## 第 4 章    变参模板

从 C++11 起，模板可以拥有接受可变数量的模板实参的模板形参。这一特性允许在需要提供任意数量的任意类型的实参的地方使用模板。一个典型的应用是通过一个类或框架传递任意数量的任意类型的参数。另一个应用是提供处理任意数量的任意类型的参数的通用代码。

### 4.1    变参模板

模板形参可以被定义为接受无数量限制的模板实参。有这一能力的模板叫做变参模板（variadic templates）。

#### 4.1.1    变参模板示例

例如，你可以使用下面的代码，用可变数量的不同类型的实参调用 `print()`：

*basics/varprint1.hpp*

```c++
#include <iostream>

void print()
{
}

template<typename T, typename... Types>
void print (T firstArg, Types... args)
{
  std::cout << firstArg << '\n';	//打印第一个实参
  print(args...);					//使用剩余实参调用 print()
}
```

如果传递了一个或多个实参，就会调用函数模板，它单独指定第一个参数以打印它，然后使用其余参数递归地调用 `print()`。这些名为 `args` 的剩余形参是一个函数形参包（function parameter pack）：

```c++
void print (T firstArg, Types... args)
```

这里使用了通过模板形参包（template parameter pack）指定的不同的“`Types`”：

```c++
template<typename T, typename... Types>
```

为了结束递归，提供了 `print()` 的非模板重载，在形参包为空时选择它。

例如，下面的调用

```c++
std::string s("world");
print (7.5, "hello", s);
```

将输出：

```
7.5
hello
world
```

原因是，该调用首先被展开为

```c++
print<double, char const*, std::string> (7.5, "hello", s);
```

其中

+ `firstArg` 的值是 `7.5`，所以类型 `T` 是 `double`，并且
+ `args` 是一个可变数量模板实参，其值为 `char const*` 类型的 `"hello"` 和 `std::string` 类型的 `"world"`。

在打印了作为 `firstArg` 的 `7.5` 之后，再次使用剩余实参调用 `print()`，并展开为：

```c++
print<char const*, std::string> ("hello", s);
```

其中

+ `firstArg` 的值是 `"hello"`，所以这里类型 `T` 是 `char const*`，并且
+ `args` 是一个可变数量模板实参，其值为 `std::string` 类型。

在打印了作为 `firstArg` 的 `"hello"` 之后，再次使用剩余实参调用 `print()`，并展开为：

```c++
print<std::string> (s);
```

其中

+ `firstArg` 的值是 `"world"`，所以现在类型 `T` 是 `std::string`，并且
+ `args` 是一个没有值的空的可变数量模板实参。

因此，在打印了作为 `firstArg` 的 `"world"` 之后，我们通过空的实参调用 `print()`，这会导致调用 `print()` 的非模板重载版本，而什么也不做。

#### 4.1.2    重载变参和非变参模板

注意你也可以把上面的例子按照下面的方式实现：

*basics/varprint2.hpp*

```c++
#include <iostream>

template<typename T>
void print (T arg)
{
  std::cout << arg << '\n';		//打印传递的实参
}

template<typename T, typename... Types>
void print (T firstArg, Types... args)
{
  print(firstArg);				//对第一个实参调用 print()
  print(args...);				//对剩余实参调用 print()
}
```

也就是说，如果两个函数模板仅仅存在尾部形参包的不同，则选择没有尾部形参包的函数模板。[^1]（原书）668 页 C.3.1 节解释了应用在这里的更一般的重载决议规则。

[^1]:最初，在 C++11 和 C++14 中，这存在歧义，后来被修复了（见核心问题 1395），但是所有编译器在所有 C++ 版本中都用这种方式处理。

#### 4.1.3    `sizeof...` 运算符

C++11 也为变参模板引入了一个新的形式的 `sizeof` 运算符：`sizeof...`。它展开为一个形参包中包含的元素数量。因此，

```c++
template<typename T, typename... Types>
void print (T firstArg, Types... args)
{
  std::cout << sizeof...(Types) << '\n';	//打印剩余类型的数量
  std::cout << sizeof...(args) << '\n';		//打印剩余实参的类型
  ...
}
```

将打印两次在将第一个实参提供给 `print()` 后剩余实参的数量。正如你所见，你可以在模板形参包和函数形参包上调用 `sizeof...`。

这可能使你认为，我们可以在没有更多实参时不继续递归调用，用于去除终止递归的函数：

```c++
template<typename T, typename... Types>
void print (T firstArg, Types... args)
{
  std::cout << firstArg << '\n';
  if (sizeof...(args) > 0) {		//如果 sizeof...(args)==0 将错误
    print(args...);					//没有声明用于空实参的 print()
  }
}
```

但是，这个方法不起作用，因为一般情况下，函数模板中的所有 `if` 语句的两条分支都会被实例化。被实例化的代码是否有用是运行时（run-time）的决定，而对该调用的实例化是一个编译时（compile-time）的决定。出于这个原因，如果你使用一个（最后一个）实参调用 `print()` 函数模板，调用 `print(args...)` 的语句依旧会使用空实参实例化，而且没有提供用于空实参的函数 `print()`，这是一个错误。

但是，从 C++17 起，可以使用编译时的 `if`，这将使用稍微不同的语法实现了这里期望的行为。这会在（原书）134 页 8.5 节讨论。