### 1.4    默认模板实参

你也可以为模板形参定义默认值，这些默认值叫做默认模板实参（default template arguments），它们可以用于任意类型的模板。[^9]它们甚至可以使用前面的模板形参。

[^9]:在 C++11 前，由于函数模板开发中的历史问题。默认模板实参只能在类模板中使用。

例如，如果你想把前面讨论的定义返回类型的方法和定义多重模板形参类型结合在一起，就可以引入一个模板形参 `RT` 作为返回值类型，然后使用两个实参的共同类型作为默认值。我们又会有多种选择：

1. 我们可以直接使用 `operator?:`。但是，由于我们必须在声明调用形参 `a` 和 `b` 前使用 `operator?:`，所以我们只能使用它们的类型：

   *basics/maxdefault1.hpp*

   ```c++
   #include <type_traits>
   
   template<typename T1, typename T2,
            typename RT = std::decay_t<decltype(true ? T1() : T2())>>
   RT max (T1 a, T2 b)
   {
     return  b < a ? a : b;
   }
   ```

   再次说明，使用 `std::decay_t<>` 来确保不返回引用类型。[^10]

   [^10]:同样，在 C++11 中必须使用 `typename std:decay<...>::type` 而不是 `std::decay_t<...>` （见原书 40 页的 2.8 节）。

   也要注意，这样的实现要求我们能调用给定类型的默认构造函数。另一个解决方法是使用 `std::declval` ，但这会使得声明更复杂。在（原书）166 页的 11.2.3 节有相关的例子。

2. 我们也可以使用类型萃取 `std::common_type<>` 来指定返回类型的默认值：

   basics/maxdefault3.hpp

   ```c++
   #include <type_traits>
   
   template<typename T1, typename T2,
            typename RT = std::common_type_t<T1,T2>>
   RT max (T1 a, T2 b)
   {
     return  b < a ? a : b;
   }
   ```

   同样，注意 `std:common_type<>` 会自动退化，从而使得返回类型不会是一个引用。

在上面的所有情况中，调用方现在都可以使用返回值类型的默认值了：

```c++
auto a = ::max(4, 7.2);
```

或者在所有其它实参类型后面显式指定返回值类型：

```c++
auto b = ::max<double,int,long double>(7.2, 4);
```

然而，我们又带来了新问题：为了能给定返回值类型，我们必须提供三个类型。因此，我们需要能够将返回类型作为第一个模板形参，同时仍能从实参类型推导它。原则上，即使后面的形参都没有默认值，我们也可以为第一个函数模板形参提供默认实参：

```c++
template<typename RT = long, typename T1, typename T2>
RT max (T1 a, T2 b)
{
  return  b < a ? a : b;
}
```

例如，你可以使用上面的定义进行如下调用：

```c++
int i;
long l;
...
max(i, l);			//返回 long（返回类型的模板形参的默认实参）
max<int>(4, 42);	//显式请求返回 int
```

但是，只有在某个模板形参存在”自然的“默认值时，这种方法才有意义。这里，我们需要模板形参的默认实参依赖于前面的模板形参。正如我们在（原书）621 页 26.5.1 节讨论的，这在原则上可行，但是这项技术依赖于类型萃取，而且会使得定义更加复杂。

综合所有的这些原因，最好也是最简单的解决方法就是（原书）第 11 页 1.3.2 节提到的让编译器推导返回类型的方法。

