### 7.2    按引用传递

现在我们来讨论按引用传递的不同方式。在所有的情况中，都不会创建副本（因为形参仅仅指向传递的实参）。同样，传递实参也永远不会退化。但是，有时不能按引用传递，如果允许传递，那么在某些情况下，形参的结果类型可能会导致问题。

#### 7.2.1   按常量引用传递

为了避免任何（不必要的）拷贝，当传递非临时对象时，我们可以使用常量引用。例如：

```c++
template<typename T>
void printR (T const& arg) {
  ...
}
```

有了这个声明，传递对象就不会创建副本（无论开销是否小）：

```c++
std::string returnString();
std::string s = "hi";
printR(s);					//不发生复制
printR(std::string("hi"));	//不发生复制
printR(returnString());		//不发生复制
printR(std::move(s));		//不发生复制
```

即使是 `int`，也会按引用传递，这可能有些适得其反，但应该没那么重要。因此：

```c++
int i = 42;
printR(i);					//传递引用，而不是仅仅拷贝 i
```

将导致 `printR()` 被实例化为：

```c++
void printR(int const& arg) {
  ...
}
```

在实现背后，按引用传递实参是通过传递实参的地址实现的。地址被紧凑地编码，因此将地址从调用方传递给被调用方本身是高效的。但是，当编译器编译调用方的代码时，传递地址会给编译器带来不确定性：被调用方使用这一地址做什么？理论上，被调用方可以更改所有通过该地址“可达”的值。这意味着，编译器必须假设它可能缓存的所有值（一般在机器寄存器中）在调用结束后都无效了。重新加载这些值的开销可能很高昂。你可能会认为我们通过常量引用传递：编译器不能从中推断出不会发生任何修改吗？不幸的是，情况并非如此，因为调用方可能通过它自己的非 `const` 引用修改被引用的对象。[^5]

[^5]:使用 `const_cast` 是另一种修改被引用的对象的更显式的方法。

这个坏情况是通过内联来缓解的：如果编译器可以内联地展开调用，这样它就能一起考虑调用方和被调用方，并在许多情况下“看到”地址仅仅用于传递底层值，而不用于其它事情。函数模板通常很短，因此可以是内联展开的候选对象。但是，如果模板封装了更复杂的算法，则内联发生的可能性会比较低。

##### 按引用传递不会退化

当按引用将实参传递给形参时，它们不会*退化*（decay）。这意味着原始数组不会被转换为指针，类似于 `const` 和 `volatile` 的限定符也不会被移除。但是，由于*调用*形参被声明为 `T const&`，*模板*形参 `T` 本身不会被推导为 `const`。例如：

```c++
template<typename T>
void printR (T const& arg) {
  ...
}

std::string const c = "hi";
printR(c);				//T 推导为 std::string，arg 是 std::string const&

printR("hi");			//T 推导为 char[3]，arg 是 char const(&)[3]

int arr[4];
printR(arr);			//T 推导为 int[4]，arg 是 int const(&)[4]
```

因此，在 `printR()` 中声明为类型 `T` 的局部对象不是常量。

#### 7.2.2    按非常量引用传递

当你想要从传递的实参返回值时（例如，当你想要使用 out 或 inout 形参时），必须使用非常量引用（除非你更喜欢用指针传递它们）。再次说明，这意味着在传递实参时，不会创建任何副本。被调用的函数模板的形参将拥有对被传递的实参的直接访问。

考虑下面的代码：

```c++
template<typename T>
void outR (T& arg) {
  ...
}
```

注意，用临时对象（纯右值）或用 `std::move()` 传递的已经存在的对象（亡值）调用 `outR()` 通常是不允许的：

```c++
std::string returnString();
std::string s = "hi";
outR(s);					//正确：T 被推导为 std::string，arg 是 std::string&
outR(std::string("hi"));	//错误：不允许传递临时量（纯右值）
outR(returnString());		//错误：不允许传递临时量（纯右值）
outR(std::move(s));			//错误：不允许传递亡值
```

你可以传递非常量类型的原始数组，这同样不会退化：

```c++
int arr[4];
outR(arr);					//正确：T 被推导为 int[4]，arg 是 int(&)[4]
```

因此，你可以修改元素，也可以处理数组的大小。例如：

```c++
template<typename T>
void outR (T& arg) {
  if (std::is_array<T>::value) {
    std::cout << "got array of " << std::extent<T>::value << " elems\n";
  }
  ...
}
```

但是，在这里模板有点棘手。如果你传递了一个 `const` 实参，类型推导可能会使 `arg` 成为常量引用的声明，这意味着突然允许传递一个右值，而这里需要一个左值：

```c++
std::string const c = "hi";
outR(c);					//正确：T 被推导为 std::string const
outR(returnConstString());	//正确：如果 returnConstString() 返回 const 字符串，情况相同
outR(std::move(c));			//正确：T 推导为 std::string const[^6]
outR("hi");					//正确：T 推导为 char const[3]
```

[^6]:当传递 `std::move(c)` 时，`std::move()` 首先将 `c` 转换为 `std::string const&&`，这产生的效果是，`T` 被推导为 `std::string const`。

当然，在这种情况下，函数模板内的任何试图修改传递的实参的行为都是错误。传递一个 `const` 对象对于调用表达式本身是可行的，但是当函数被完整实例化时（这可能在编译过程的后面发生），任何试图修改其值的行为都会触发错误（但是，这可能发生在被调用的模板的内部深处；见原书 143 页 9.4 节）。

如果你想禁止将常量对象传递给非常量引用，你可以使用下面的方法：

+ 使用静态断言触发编译时错误：

  ```c++
  template<typename T>
  void outR (T& arg) {
    static_assert(!std::is_const<T>::value,
                  "out parameter of foo<T>(T&) is const");
    ...
  }
  ```

+ 使用 `std::enable_if<>` 在这种情况下禁用模板（见原书 98 页 6.3 节）：

  ```c++
  template<typename T,
           typename = std::enable_if_t<!std::is_const<T>::value>
  void outR (T& arg) {
    ...
  }
  ```

  也可以在支持的情况下使用概念（见原书 103 页 6.5 节和附录 E）：

  ```c++
  template<typename T>
  requires !std::is_const_v<T>
  void outR (T& arg) {
    ...
  }
  ```

#### 7.2.3    按转发引用传递

使用按引用调用的一个原因是完美转发形参（见原书 91 页 6.1 节）。但是要记住，当使用转发引用（其被定义为模板形参的右值引用）时，会应用特殊的规则。考虑下面的代码：

```c++
template<typename T>
void passR (T&& arg) {		//arg 声明为转发引用
  ...
}
```

你可以把任何对象传递给转发引用，并且和平常一样，当按引用传递时，不会创建副本：

```c++
std::string s = "hi";
passR(s);					//正确：T 被推导为 std::string&（arg 的类型也是如此）
passR(std::string("hi"));	//正确：T 被推导为 std::string，arg 是 std::string&&
passR(returnString());		//正确：T 被推导为 std::string，arg 是 std::string&&
passR(std::move(s));		//正确：T 被推导为 std::string，arg 是 std::string&&
passR(arr);					//正确：T 被推导为 int(&)[4]（arg 的类型也是如此）
```

但是，类型推导的特殊规则可能导致令人惊讶的结果：

```c++
std::string const c = "hi";
passR(c);					//正确：T 推导为 std::string const&
passR("hi");				//正确：T 推导为 char const(&)[3]（arg 的类型也是如此）
int arr[4];
passR(arr);					//正确：T 被推导为 int(&)[4]（arg 的类型也是如此）
```

在上面的这些情况中，在 `passR()` 内部，形参 `arg` 的类型能够“知道”我们传递了一个右值（使用移动语义）或常量/非常量左值。这是传递实参时可以区分这三种情况的唯一方法。

这给人的印象是，将参数声明为转发引用几乎是完美的。但是要注意，天下没有免费的午餐。

例如，这是唯一一种模板形参 `T` 会隐式地成为引用类型的情况。结果就是，使用 `T` 声明不初始化的局部对象会导致错误：

```c++
template<typename T>
void passR(T&& arg) {	//arg 是转发引用
  T x;		//若传递左值，x 就是引用，需要初始化器
  ...
}

passR(42);	//正确：T 推导为 int
int i;
passR(i);	//错误：T 推导为 int&，这使得 passR() 中的 x 的声明无效
```

关于如何处理这种情况的更多细节见（原书）279 页 15.6.2 节。