### 7.3    使用 `std::ref()` 和 `std::cref()`

从 C++11 起，对于一个函数模板实参，你可以让调用者决定按值传递还是按引用传递。当一个模板被声明为按值接受实参时，调用者可以使用 `std::cref()` 和 `std::ref()` 实现按引用传递实参，它们声明于头文件 `<functional>` 中。例如：

```c++
template<typename T>
void printT (T arg) {
  ...
}

std::string s = "hello";
printT(s);					//按值传递 s
printT(std::cref(s));		//“如同按引用传递”一般传递 s
```

但是，`std::cref()` 不改变模板中对形参的处理方式。相反，它使用了一个技巧：它将传递的实参 `s` 包装在一个行为与引用一致的对象中。实际上，它创建了一个类型为 `std::reference_wrapper<>` 的对象，该对象引用了原始的对象，并按值传递该对象。该包装器或多或少仅支持一个操作：转换回原始类型的隐式转换，并得到原始对象。[^7]因此，只要传递的对象应用了合法的运算符，你就可以改用引用包装器。例如：

[^7]:你也可以在引用包装器上调用 `get()`，并将其用作函数对象。

*basics/cref.cpp*

```c++
#include <functional>  // std::cref()
#include <string>
#include <iostream>

void printString(std::string const& s)
{
  std::cout << s << '\n';
}

template<typename T>
void printT (T arg)
{
  printString(arg);		//可能将 arg 转换回 std::string
}

int main()
{
  std::string s = "hello";
  printT(s);			//按值传递 s 并打印
  printT(std::cref(s));	//“如同按引用传递”一般传递 s，并打印
}
```

最后一个调用将 `std::reference_wrapper<string const>` 类型的对象按值传递给了形参 `arg`，然后 `arg` 传递下去，并因此转换回原来的类型 `std::string`。

注意，编译器必须知道转换回原始类型的隐式转换是必要的。出于这个原因，`std::ref()` 和 `std::cref()` 通常只有在从泛型代码到非泛型函数传递对象时才正常工作。例如，尝试直接输出被传递的泛型类型 `T` 类型的对象将失败，因为没有为 `std::reference_wrapper<>` 定义输出运算符：

```c++
template<typename T>
void printV (T arg) {
  std::cout << arg << '\n';
}
...
std::string s = "hello";
printV(s);				//正确
printV(std::cref(s));	//错误：没有为引用包装器定义 operator<<
```

同样，由于你不能将引用包装器与 `char const*` 或 `std::string` 比较，下面的代码也会失败：

```c++
template<typename T1, typename T2>
bool isless(T1 arg1, T2 arg2)
{
   return arg1 < arg2;
}
...
std::string s = "hello";
if (isless(std::cref(s), "world")) ...				//错误
if (isless(std::cref(s), std::string("world")))...	//错误
```

将 `arg1` 和 `arg2` 设定为相同的类型 `T` 也不起作用：

```c++
template<typename T>
bool isless(T arg1, T arg2)
{
   return arg1 < arg2;
}
```

因为，在编译器尝试从 `arg1` 和 `arg2` 推导类型 `T` 时，将得到不一致的类型。

因此，`std::reference_wrapper<>`  的作用是能够将引用作为“第一类对象”，这样的对象能够复制并因此按值传递给函数模板。你也可以在类中使用它，例如，在容器中保存对象引用。但是你最终总是需要将其转换为原来的类型。