### 7.6    模板形参声明推荐

正如我们在前几节中学到的，有不同的方式声明依赖于模板形参的形参：

+ 声明**按值**传递实参：

  这个方法很简单，会使字符串字面值和原始数组退化，但在大对象上不能提供最佳性能。调用方仍然可以使用 `std::cref()` 和 `std::ref()` 决定按引用传递，但是调用方必须谨慎确保这样做是合法的。

+ 声明**按引用**传递实参：

  这个方法通常在一些大对象上有更佳的性能，尤其是在

  - 传递已经存在的对象（左值）到左值引用时，
  - 传递临时对象（纯右值）或被标记为可移动的对象（亡值）到右值引用时，
  - 或者传递上述对象到转发引用时。

  由于在所有的情况中，实参都不会退化，因此你必须在传递字符串字面值和其它原始数组时特殊关照。对于转发引用，你也要意识到在这种方法中模板形参可能被隐式推导为引用类型。

##### 一般的推荐

考虑到这些选择，对于函数模板，我们有下面的推荐：

1. 默认情况下，将形参声明为**按值传递**。这比较简单，即使是字符串字面值，一般也能正常工作。对于小的实参、临时的或可移动的对象，性能较好。在传递已经存在的大对象（左值）时，调用方有时可以用 `std::ref()` 和 `std::cref()` 避免高昂的拷贝。
2. 如果有充足的原因，就选择**另一个**：
   + 如果你需要 ***out*** 或 ***inout*** 形参，用于返回一个新对象，或为调用者修改实参，就使用非常量引用传递实参（除非你更喜欢用指针传递）。但是，你可能要考虑禁止偶然间接受 `const` 对象的行为，正如在（原书）110 页 7.2.2 节讨论的。
   + 如果模板用于***转发***实参，就使用完美转发。即，将形参声明为转发引用，并在合适的位置使用 `std::forward<>()`。考虑使用 `std::decay<>` 或 `std::common_type<>` 来“协调”不同类型的字符串字面值和原始数组。
   + 如果***性能***是关键，并且预期复制实参代价高昂，就使用常量引用。当然，如果你需要局部副本，这不会有用。
3. 如果你更加了解，请不要遵循这些建议。但是，不要对性能做出直观的假设。即使是专家，也会在尝试中失败。应该做的是：测量！

##### 不要过度泛型化

注意，在实际中，函数模板通常不是用于任意类型的实参的。相反，总是会应用一些约束。例如，你可能知道只需要传递某种类型的 vector。在这种情况下，最好不要把这样的函数声明得太泛型，因为，就像我们讨论的那样，可能会产生令人惊讶的副作用。应该使用下面的声明：

```c++
template<typename T>
void printVector (std::vector<T> const& v)
{
  ...
}
```

通过 `printVector()` 中对形参 `v` 的这个声明，我们可以确定传递的 `T` 不是引用，因为 vector 不能使用引用作为元素类型。此外，很明显，按值传递 vector 几乎总会代价高昂，因为 `std::vector<>` 的复制构造函数创建了元素的副本。出于这个原因，声明这样一个按值传递的 vector 形参可能永远也没什么用。如果我们将形参 `v` 声明为由类型 `T` 决定，那么在按值调用和按引用调用之间就没有那么明显了。

##### `std::make_pair()` 的例子

`std::make_pair<>()` 是一个很好的例子，用来说明决定参数传递机制时的陷阱。它是 C++ 标准库中的一个方便的函数模板，能够使用类型推导创建 `std::pair<>` 对象。它的声明在 C++ 标准的不同版本中变化。

+ 在 C++ 标准的第一版本 C++98 中，`make_pair<>()` 声明在 `std` 命名空间中，并使用按引用调用，以避免不必要的拷贝：

  ```c++
  template<typename T1, typename T2>
  pair<T1,T2> make_pair (T1 const& a, T2 const& b)
  {
    return pair<T1,T2>(a,b);
  }
  ```

  但是，这会在使用不同大小的字符串字面值或原始数组形成 pair 时带来严重的问题。[^8]

  [^8]:细节见 C++ 库问题 181[LibIssue181]。

+ 结果是，在 C++03 中，该函数模板被改为按值调用：

  ```c++
  template<typename T1, typename T2>
  pair<T1,T2> make_pair (T1 a, T2 b)
  {
    return pair<T1,T2>(a,b);
  }
  ```

  正如你在解决问题的基本原理中读到的：“与另外两个建议相比，这似乎对标准的更改要小得多，任何由此带来的效率问题都被解决方案本身的优势抵消。”

+ 但是，在 C++11 中，`make_pair()` 必须支持移动语义，因此实参必须改成转发引用。出于这个原因，定义再次改成了（大致）下面这样：

  ```c++
  template<typename T1, typename T2>
  constexpr pair<typename decay<T1>::type, typename decay<T2>::type>
  make_pair (T1&& a, T2&& b)
  {
    return pair<typename decay<T1>::type,
                typename decay<T2>::type>(forward<T1>(a),
                                          forward<T2>(b));
  }
  ```

  完整的实现甚至更复杂：为了支持 `std::ref()` 和 `std::cref()`，函数也要将 `std::reference_wrapper` 实例解包装为真正的引用。

C++ 标准库现在在很多地方用相似的方式完美转发传递的实参，并通常结合使用 `std::decay<>`。