## 第 8 章    编译时编程

C++ 一直包含一些在编译时计算值的简单方法。模板极大地增大了编译期计算的可能性，并且语言的进一步演变扩充了这一工具箱。

在简单的情况下，你可以决定是否使用某些模板，或者在不同的模板之间选择。但是编译器甚至可以在编译时计算控制流的结果，前提是所有必要的输入都可用。

实际上，C++ 有多种特性支持编译时编程：

+ 从 C++98 前起，模板就提供了编译时计算的能力，包括使用循环和选择执行路径。（但是，有些人认为这是对模板特性的“滥用”，例如，因为它的语法不够直观。）
+ 借助部分特化，我们可以在编译时根据特定的约束或要求在不同的类模板实现之间选择。
+ 通过 SFINAE 准则，我们允许在不同类型或不同约束的函数模板实现之间选择。
+ 在 C++11 和 C++14 中，使用了 “直观的” 执行路径选择的 `constexpr` 特性使得编译时计算的支持越来越好，并且从 C++14 起，大多数语句类型（包括 `for` 循环，`switch` 语句等）都可以使用。
+ C++17 引入了 “编译时 `if`” 来根据编译时条件或约束丢弃语句。它甚至能在模板外工作。

本章介绍这些功能，并特别关注模板的作用和上下文。

### 8.1    模板元编程

模板在编译时被实例化（不同于动态语言，其泛型在运行时处理）。事实证明，C++ 模板的某些特性可以与实例化过程结合，在 C++ 语言本身中产生一种原始的递归 “编程语言”。[^1] 因此，模板可以用于 “计算程序”。第 23 章将涵盖所有特性并详细介绍，这里用一个简短的例子说明可能的情况。

[^1]:事实上，这是由 Erwin Unruh 通过一个在编译时计算素数的程序首先发现的。细节见（原书）545 页 23.7 节。

下面的代码在编译时确定给定数字是不是素数：

*basics/isprime.hpp*

```c++
template<unsigned p, unsigned d>	// p：要检查的数字，d：当前除数
struct DoIsPrime {
  static constexpr bool value = (p%d != 0) && DoIsPrime<p,d-1>::value;
};

template<unsigned p>				// 如果除数为 2，就终止递归
struct DoIsPrime<p,2> {
  static constexpr bool value = (p%2 != 0);
};

template<unsigned p>				// 主模板
struct IsPrime {
  // 从除数为 p/2 开始递归：
  static constexpr bool value = DoIsPrime<p,p/2>::value;
};

// 特殊情况（为了避免模板实例化的无限递归）
template<>
struct IsPrime<0> { static constexpr bool value = false; };
template<>
struct IsPrime<1> { static constexpr bool value = false; };
template<>
struct IsPrime<2> { static constexpr bool value = true; };
template<>
struct IsPrime<3> { static constexpr bool value = true; };
```

模板 `IsPrime<>` 通过成员 `value` 返回传递的模板形参 `p` 是不是素数。为了实现该功能，需要实例化 `DoIsPrime<>`，而后者会递归地扩展为一个表达式，检查 `p/2` 和 `2` 之间的每一个除数 `d` 是否能除 `p` 且没有余数。

例如，表达式

```c++
IsPrime<9>::value
```

展开为

```c++
DoIsPrime<9,4>::value
```

进一步展开为

```c++
9%4!=0 && DoIsPrime<9,3>::value
```

进一步展开为

```c++
9%4!=0 && 9%3!=0 && DoIsPrime<9,2>::value
```

进一步展开为

```c++
9%4!=0 && 9%3!=0 && 9%2!=0
```

计算为 `false`，因为 `9%3` 是 `0`。

这一实例化链表示：

+ 我们使用 `DoIsPrime<>` 的递归展开来迭代从 `p/2` 到 `2` 的所有余数，以找出这些除数中是否存在某个能精确地整除给定的整数（即没有余数）。
+ 将 `d` 等同于 `2` 的 `DoIsPrime<>` 部分特化充当了结束递归的标志。

注意，这些都是在编译时完成的。也就是说，

```c++
IsPrime<9>::value
```

在编译时展开为 `false`。

这一模板语法可以说是笨拙的，但与之相似的代码自 C++98（甚至更早）起一直有效，并且已经证明对很多库有用。[^2]

[^2]:在 C++11 前，通常将 `value` 成员声明为枚举常量，而不是静态数据成员，以避免需要静态数据成员的类外定义（细节见原书 543 页 23.6 节）。例如：`enum { value = (p%d != 0) && DoIsPrime<p,d-1>::value };`

详细内容见第 23 章。