### 13.4    继承和类模板

类模板可以继承或被继承。出于许多目的，模板和非模板方案之间没有显著区别。然而，从待决名引用的基类派生类模板时，有一个重要的微妙之处。我们首先来看非待决基类的更简单的情况。

#### 13.4.1    非待决基类

在类模板中，非待决基类就是有完整类型且无需知道模板实参就能确定的基类。换言之，该基类的名字由非待决名表示。例如：

```c++
template<typename X>
class Base {
  public:
    int basefield;
    using T = int;
};

class D1 : public Base<Base<void>> {    // 不是真正的模板情况
  public:
    void f() { basefield = 3; }         // 对继承的成员的常规访问
};

template<typename T>
class D2 : public Base<double> {        // 非待决基类
  public:
    void f() { basefield = 7; }         // 对继承的成员的常规访问
    T strange;          // T 是 Base<double>::T，而不是模板形参！
};
```

非待决基类在模板中的表现和在普通非模板类中的表现非常相似，但有个稍微不幸的惊讶：在模板化的派生中查找无限定名时，非待决基类将先于模板形参列表考虑。
这意味着在前面的例子中，类模板 `D2` 的成员 `strange` 将始终拥有对应于 `Base<double>::T`（或者说，`int`）的类型 `T`。
例如，下面的函数不是有效的 C++（假定使用前面的声明）：

```c++
void g (D2<int*>& d2, int* p)
{
    d2.strange = p;     // 错误：类型不匹配！
}
```

这是违反直觉的，并且要求派生模板的编写者知道它派生自的非待决基类中的名字——即使这一派生是间接的，或者该名字是私有的。
最好将模板实参放在它们 “模板化” 的实体的作用域内。

#### 13.4.2    待决基类

在前面的例子中，基类是完全确定的。它不依赖于模板形参。这表示 C++ 编译器可以在这些基类中查找非待决名，只要其模板定义可见。
一种替代方法（C++ 标准不允许）是将此类名字的查找延迟到模板实例化时。这种替代方法的缺点是，它也会将由缺失符号导致的任何错误信息延迟到实例化时。
因此，C++ 标准指定模板中的非待决名会在遇到它时立即查找。记住这一点，考虑下面的例子：

```c++
template<typename T>
class DD : public Base<T> {       // 待决基类
  public:
    void f() { basefield = 0; }   // #1 问题……
};

template<>
class Base<bool> {
  public:
    enum { basefield = 42 };      // #2 奇怪！
};

void g (DD<bool>& d)
{
    d.f();                        // #3 哎呀？
}
```

在位置 *#1*，我们找到了对非待决名字 `basefield` 的引用：它必须被立刻查找。假设我们在模板 `Base` 中查找它，并将其绑定到在其中找到的 `int` 成员。
然而，在此之后很快，我们用显式特化覆盖了 `Base` 的泛型定义。碰巧的是，该特化改变了我们已经确定的 `basefield` 成员的含义！
因此，当我们在位置 *#3* 实例化 `DD::f` 的定义时，会发现我们过早地在位置 *#1* 绑定了非待决名。
在 *#2* 处特化的 `DD<bool>` 中没有可修改的 `basefield`，并且应该报告错误信息。

为了避免这个问题，标准 C++ 要求非待决名*不*在待决基类中查找[^14]（但是在遇到它们时，还是会被查找）。因此，标准 C++ 编译器将在位置 *#1* 发出诊断。
要改正代码，使名字 `basefield` 待决就足够了，因为待决名只在实例化时查找，而在那时必须查找的具体基类实例将是已知的。
例如，在位置 *#3*，编译器将知道 `DD<bool>` 的基类是 `Base<bool>`，并且它已经被程序员显式特化。在这种情况下，我们使名字待决的首选方法如下：

[^14]:这是*两阶段查找*（two-phase lookup）规则的一部分，区分第一阶段（模板定义首次被看见时）和第二阶段（模板被实例化时）（见原书 249 页 14.3.1 节）。

```c++
// 变体 1：
template<typename T>
class DD1 : public Base<T> {
  public:
    void f() { this->basefield = 0; }   // 延迟查找
};
```

另一种方法是使用有限定名引入依赖性：

```c++
// 变体 2：
template<typename T>
class DD2 : public Base<T> {
  public:
    void f() { Base<T>::basefield = 0; }
};
```

必须小心使用该解决方案，因为如果无限定非待决名用于形成虚函数调用，那么添加限定性将抑制虚调用机制，程序的含义将发生变化。
尽管如此，仍然存在一些情况，其中第一个变体不能使用，而该替代方法是合适的：

```c++
template<typename T>
class B {
  public:
   enum E { e1 = 6, e2 = 28, e3 = 496 };
   virtual void zero(E e = e1);
   virtual void one(E&);
};

template<typename T>
class D : public B<T> {
  public:
    void f() {
        typename D<T>::E e;   // this->E 不是有效的语法
        this->zero();         // D<T>::zero() 将阻止虚调用
        one(e);               // one 是待决的，因为其实参是待决的
    }
};
```

注意这个例子中我们使用 `D<T>::E` 而不是 `B<T>::E`。这当前情况下，两者都能正确工作。然而，在多重继承的情况下，我们可能不知道哪个基类
提供了需要的成员（此时使用派生类作为限定将正确工作），或者多个基类中可能声明相同名字（此时我们可能需要使用特定基类名以防止二义）。

注意在调用 `one(e)` 中名字 `one` 依赖于模板形参，因为该调用的显式实参之一的类型是待决的。隐式使用的类型依赖于模板形参的默认实参不被考虑，因为
编译器在查找完成之前不能验证这一点——这是一个先有鸡还是先有蛋的问题。为了避免细微的差别，我们更喜欢在所有允许的情况下使用 `this->` 前缀——即使是非模板代码。

如果你发现重复的限定搞乱了你的代码，你可以一劳永逸地在派生类中从待决基类引入名字：

```c++
// 变体 3：
template<typename T>
class DD3 : public Base<T> {
  public:
    using Base<T>::basefield;     // #1 待决名现在在作用域中
    void f() { basefield = 0; }   // #2 正确
};
```

位置 *#2* 的查找将成功，并找到位置 *#1* 的 *using 声明*（using declaration）。然而，该 using 声明直到实例化时才会验证，因此我们的目标能达成。
这种模式中有一些微小的限制。例如，如果从多个基类派生，程序员必须选择哪个基类包含了需要的成员。

当在当前实例化中寻找有限定名时，C++ 标准指定名字首先在当前实例化和所有非待决基类中查找，类似于对该名字执行无限定查找的方式。如果找到了任何名字，那么该
有限定名指代当前实例化的成员，而不再是待决名。[^15]如果没有找到这样的名字，而该类有任何待决基类，那么该限定名指代未知特化的成员。例如：

```c++
class NonDep {
 public:
  using Type = int;
};

template<typename T>
class Dep {
 public:
  using OtherType = T;
};

template<typename T>
class DepBase : public NonDep, public Dep<T> {
 public:
  void f() {
    typename DepBase<T>::Type t;  // 找到了 NonDep::Type；
                                  // typename 关键字是可选的
    typename DepBase<T>::OtherType* ot; // 没有找到；DepBase<T>::OtherType
                                        // 是未知特化的成员
  }
};
```