## 第 2 章    类模板

与函数相似，类也能使用一个或多个类型进行参数化。容器类就是这一特性的典型例子，它们用于管理特定类型的元素。通过使用类模板，你也可以实现这样的能设定元素类型的容器类。这一章中，我们用栈作为类模板的例子。

### 2.1    类模板 `Stack` 的实现

正如我们对函数模板的处理一样，我们在头文件中声明和定义类 `Stack<>`，如下所示：

*basics/stack1.hpp*

```c++
#include <vector>
#include <cassert>

template<typename T>
class Stack {
  private:
    std::vector<T> elems;       //元素
  
  public:
    void push(T const& elem);   //压入元素
    void pop();                 //弹出元素
    T const& top() const;       //返回栈顶元素
    bool empty() const {
        return elems.empty();
    }
};

template<typename T>
void Stack<T>::push (T const& elem)
{
    elems.push_back(elem);      //添加传递的参数 elem 的副本
}

template<typename T>
void Stack<T>::pop ()
{
    assert(!elems.empty());
    elems.pop_back();           //移除尾部元素
}

template<typename T>
T const& Stack<T>::top () const
{
    assert(!elems.empty());
    return elems.back();        //返回尾部元素
}
```

正如你所见，这个类模板是由 C++ 标准库中的一个类模板 `vector<>` 实现的。因此，我们不需要实现内存管理、复制构造函数和赋值运算符，这样我们就能专心于这个类模板的接口了。

#### 2.1.1    类模板的声明

声明类模板和声明函数模板类似：在声明前，你必须声明一个或多个作为类型形参的标识符。同样，`T` 也经常作为标识符：

```c++
template<typename T>
class Stack {
    ...
};
```

在这里同样可以用关键字 `class` 代替 `typename`：

```c++
template<class T>
class Stack {
    ...
};
```

在类模板内部，`T` 可以像其它类型一样用于声明成员和成员函数。在这个例子中，`T` 被用于声明 vector 的元素类型；声明 `push()` 成员函数，其接受一个 `T` 作为参数；声明 `top()` 成员函数，其返回一个 `T`：

```c++
template<typename T>
class Stack {
  private:
    std::vector<T> elems;       //元素
  
  public:
    void push(T const& elem);   //压入元素
    void pop();                 //弹出元素
    T const& top() const;       //返回栈顶元素
    bool empty() const {
        return elems.empty();
    }
};
```

这个类类型是 `Stack<T>`，其中 `T` 是一个模板形参。因此，当你在声明中使用该类类型时，除了模板实参能被推导的情况，必须使用 `Stack<T>`。不过，在类模板内部使用该类的名字但不后随模板实参，表示该类使用其模板形参作为模板实参（详细内容见 221 页 13.2.3 节）。

例如，如果你需要声明自己的复制构造函数和赋值运算符，一般看上去是这样的：

```c++
template<typename T>
class Stack {
    ...
    Stack (Stack const&);               //复制构造函数
    Stack& operator= (Stack const&);    //赋值运算符
    ...
};
```

它等价于：

```c++
template<typename T>
class Stack {
    ...
    Stack (Stack<T> const&);                //复制构造函数
    Stack<T>& operator= (Stack<T> const&);  //赋值运算符
};
```

但是通常 `<T>` 表示对特殊模板形参的特殊处理，因此使用第一种形式通常更好。

但是，在类结构的外面，就需要：

```c++
template<typename T>
bool operator== (Stack<T> const& lhs, Stack<T> const& rhs);
```

注意，在需要名字而不是类类型的情况下，只能使用 `Stack`。尤其是在指定构造函数（但不是它们的实参）和析构函数的名字时更是如此。

也要注意，与非模板类不同，你不能在函数或块作用域中声明或定义类模板。通常情况下，模板只能被定义在全局/命名空间作用域或类声明中（详细内容见原书 177 页 12.1 节）。

#### 2.1.2    成员函数的实现

为了定义一个类模板的成员函数，必须指明它是一个模板，同时必须使用该类模板的全部类型限定。因此，类型 `Stack<T>` 的成员函数 `push()` 的实现就是这样的：

```c++
template<typename T>
void Stack<T>::push (T const& elem)
{
    elems.push_back(elem);			//添加传递的参数 elem 的副本
}
```

在这里，调用 vector 成员的 `push_back()` 以在其尾部添加元素。

注意 vector 的 `pop_back()` 移除其尾部元素，但不会返回它，这样做是为了异常安全。一个能返回被移除的元素而又完全异常安全的 `pop()` 版本是不可能实现的（Tom Cargill 首次在 [CargillExceptionSafety] 中讨论这个话题，讨论位于 [SutterException] 的条款 10）。但是，忽略这一危险性，我们能实现一个返回刚刚删除的元素的 `pop()`。为了做到这一点，我们简单地使用 `T` 声明一个元素类型的局部变量：

```c++
template<typename T>
T Stack<T>::pop()
{
    assert(!elems.empty());
    T elem = elems.back();      //保存尾元素的副本
    elems.pop_back();           //移除尾部元素
    return elem;                //返回保存的元素的副本
}
```

由于 `back()`（返回尾元素）和 `pop_back()`（移除尾元素）在 vector 为空时行为未定义，我们应该检查栈是否为空。我们断言它不为空，因为在空栈上调用 `pop()` 的用法是错误的。`top()` 返回但不移除栈顶元素，当它尝试访问不存在的栈顶元素时，也会做同样的事情：

```c++
template<typename T>
T const& Stack<T>::top () const
{
    assert(!elems.empty());
    return elems.back();            //返回尾元素
}
```

当然，对于任何成员函数，你也可以在类声明中实现类模板的成员函数，使其成为内联函数。例如：

```c++
template<typename T>
class Stack {
    ...
    void push (T const& elem) {
        elems.push_back(elem);      //添加传递的参数 elem
    }
    ...
};
```



