### 2.2    使用类模板 `Stack` 

在 C++17 前，为了使用一个类模板的对象，你必须显式指定模板实参。[^1]下面的例子展示了如何使用类模板 `Stack<>`：

[^1]:C++17 引入了类模板实参推导，这就使得如果某些模板实参能从构造函数中推导，就可以不提供它们。

*basics/stack1test.cpp*

```c++
#include "stack1.hpp"
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
  Stack<int>         intStack;      //int 的栈
  Stack<std::string> stringStack;   //string 的栈
    
  //操作 int 的栈
  intStack.push(7);
  std::cout << intStack.top() << '\n';
  
  //操作 string 的栈
  stringStack.push("hello");
  std::cout << stringStack.top() << '\n';
  stringStack.pop();
}
```

通过声明类型 `Stack<int>`，`int` 就成为类模板内部的 `T`。这样，`intStack` 就拥有一个保存 `int` 的 vector 作为其 `elem` 成员，而且对于所有被调用的成员函数，都会使用 `int` 进行实例化。类似的，声明并使用 `Stack<std::string>` 就会得到一个以保存 `string` 的 vector 为其 `elem` 的对象，并且对于所有被调用的成员函数，都会使用 `std::string` 进行实例化。

注意，只有被调用的模板（成员）函数会被实例化。对于类模板，只有被使用的成员函数才会被实例化。当然，这会节省时间和空间，也能允许部分地使用类模板，我们将会在（原书）29 页的 2.3 节进行讨论。

在这个例子中，默认构造函数、`push()` 和 `top()` 都会使用 `int` 和 `string` 进行实例化。但是，`pop()` 只会为 `string` 进行实例化。如果某个类模板有静态成员，那么对于用于该类模板的每一种类型，这些成员都会被实例化一次。

被实例化的类模板的类型能像其它类型一样使用。你可以使用 `const` 或 `volatile` 限定它，或者产生它的数组和引用类型。你也可以使用 `typedef` 或 `using` 将它用于类型定义的一部分（关于类型定义的细节，见原书 38 页 2.8 节），或者在定义另一个模板类型时，将其作为一个类型形参。例如：

```c++
void foo(Stack<int> const& s)   //参数 s 是一个保存 int 的栈
{
  using IntStack = Stack<int>;  //IntStack 是 Stack<int> 的别名
  Stack<int> istack[10];        //istack 是一个保存 10 个 int 栈的数组
  IntStack istack2[10];         //istack2 也是一个保存 10 个 int 栈的数组（类型相同）
}
```

模板实参可以是任何类型，例如指向 `float` 的指针，甚至是保存 `int` 的栈：

```c++
Stack<float*>	    floatPtrStack;    //保存 float 指针的栈
Stack<Stack<int>> intStackStack;    //保存 int 栈的栈
```

唯一的要求是，作为模板实参的类型，必须支持任何被调用的操作。

在 C++11 前，必须在两个紧邻的模板尖括号之间添加空格：

```c++
Stack<Stack<int> > intStackStack;		//对所有的 C++ 版本都 OK
```

如果不这样做，就是在使用 `>>` 运算符，这会导致语法错误：

```c++
Stack<Stack<int>> intStackStack;		//在 C++11 前错误
```

过去的这种行为的产生原因是，它帮助 C++ 编译器在第一趟处理时独立于代码语义对源代码进行标记。但是，由于缺少空格是一个典型的错误，而且需要对应的错误信息，因此无论如何，越来越多的代码必须考虑语义。所以，C++11 通过“尖括号破除”移除了在两个尖括号之间添加空格的规则（详细见 226 页 13.3.1 节）。