### 2.3    类模板的局部使用

类模板通常会在它要实例化的类型上应用多种操作（包括构造和析构操作）。这可能会使人认为，模板实参应该支持类模板的所有成员函数都需要的操作。但实际上并不是如此：模板实参只需要提供那些已经被用到的操作（而不是那些可能需要的操作）。

例如，如果 `Stack<>` 类要提供一个成员函数 `printOn()` 通过对每个元素调用 `operator<<` 来打印整个栈的内容：

```c++
template<typename T>
class Stack {
    ...
    void printOn(std::ostream& strm) const {
      for (T const& elem : elems) {
        strm << elem << ' ';		//对每个元素调用 <<
      }
    }
};
```

那么你仍然可以在没有定义 `operator<<` 的元素上使用该类：

```c++
Stack<std::pair<int,int>> ps;   //注意：std::pair<> 没有定义 operator<<
ps.push({4, 5});                //OK
ps.push({6, 7});                //OK
std::cout << ps.top().first << '\n';    //OK
std::cout << ps.top().second << '\n';   //OK
```

只有当你在这样的栈上调用 `printOn()` 时，才会产生错误，因为不能使用该特定类型实例化对 `operator<<` 的调用：

```c++
ps.printOn(std::cout);          //错误：元素类型不支持 operator<<
```

#### 2.3.1    概念

这带来了这样的问题：我们怎样才能知道为了实例化一个模板，需要哪些操作？术语“概念（concept）”表示模板库中反复需要的一组约束。例如，C++ 标准库依赖于随机访问迭代器（random access iterator）和可默认构造（default constructible）等术语。

目前（截至 C++17），概念或多或少地只能在文档中描述（例如代码注释）。这可能成为一个严重的问题，因为不遵循约束可能产生糟糕的错误消息（见 143 页 9.4 节）。

多年来，已经有一些方法和尝试，想要将概念的定义和检查作为一种语言特性。但是，直到 C++17，还没有这样的方法得以标准化。

从 C++11 起，至少你可以通过 `static_cast` 关键字和一些预定义的类型萃取检查一些基本的约束。例如：

```c++
template<typename T>
class C
{
    static_assert(std::is_default_constructible<T>::value,
                  "Class C requires default-constructible elements");
};
```

如果需要默认构造函数，即使没有该断言，编译也会失败。只不过，错误消息可能包含从实例化的最初原因一直到检测到错误的实际模板定义的整个模板实例化历史（见原书 143 页 9.4 节）。

然而，更复杂的代码也需要被检查，例如，`T` 类型的对象需要提供一个特殊的成员函数，或者能使用 `<` 运算符进行比较。这样代码的详细例子见（原书）436 页 19.6.3 节。

C++ 的概念的详细讨论见附录 E。