### 2.5    类模板特化

你可以使用特定的模板实参特化一个类模板。与重载函数模板类似（见 15 页 1.5 节），特化类模板能针对某些特定类型优化实现，或者修复使用某些特定类型实例化类模板后产生的错误行为。但是，如果你特化了一个类模板，就必须特化所有成员函数。尽管能够单独特化类模板的某个成员函数，但是一旦你这么做，你就再也不能特化该成员函数所在的类模板了。[^1]

[^1]:译者注：这段文字可能看起来比较迷惑。要特化一个成员函数，有两种方式：特化类模板中的该成员函数；特化该类模板，并提供该成员函数的普通定义。我们能特化类模板中的某个成员函数，例如 `template<> void Stack<int>::pop()`，但这样做带来的结果是，我们再也不能提供 `Stack<int>` 的特化了。这是因为，在特化 `pop()` 函数时，必须实例化 `Stack<int>`，标准要求所有特化必须存在于第一次隐式实例化前。

为了特化一个类模板，你必须使用前导 `template<>` 声明该类，并且指定用于特化该类模板的类型。这些类型作为模板实参提供，并且必须跟随在类名后面：

```c++
template<>
class Stack<std::string> {
  ...
};
```

对于这些特化，其任何成员函数都必须当作“普通”成员函数一般定义，每个出现的 `T` 都必须被替换为用于特化的类型：

```c++
void Stack<std::string>::push (std::string const& elem)
{
    elems.push_back(elem);		//添加传递的 elem 的副本
}
```

下面是使用类型 `std::string` 特化 `Stack<>` 的完整例子：

*basics/stack2.hpp*

```c++
#include "stack1.hpp"
#include <deque>
#include <string>
#include <cassert>

template<>
class Stack<std::string> {
  private:
    std::deque<std::string> elems;
    
  public:
    void push(std::string const&);      //压入元素
    void pop();                         //弹出元素
    std::string const& top() const;     //返回栈顶元素
    bool empty() const {                //返回栈是否为空
        return elems.empty();
    }
};

void Stack<std::string>::push (std::string const& elem)
{
    elems.push_back(elem);              //添加传递的 elem 的副本
}

void Stack<std::string>::pop ()
{
    assert(!elems.empty());
    elems.pop_back();                   //移除尾元素
}

std::string const& Stack<std::string>::top () const
{
    assert(!elems.empty());
    return elems.back();                //返回尾元素
}
```

在这个例子中，该特化使用引用语义将字符串实参传递给 `push()`，这对于这一特定类型更有意义（传递转发引用会更好，这会在 91 页 6.1 节讨论）。

另一个不同是，特化使用了 deque 代替 vector 管理栈中的元素。尽管这在这里没有什么特别的好处，但它确实证明了特化的实现可能看起来和主模板的实现很不同。