### 2.8    类型别名

通过为整个类模板定义一个新名字，你能更方便地使用它。

##### `typedef` 和别名声明

有两种方法为一个完整类型定义一个新名字：

1. 使用关键字 `typedef`：

   ```c++
   typedef Stack<int> IntStack;	//typedef
   void foo (IntStack const& s);	//s 是一个保存 int 的栈
   IntStack iStack[10];			//iStack 是一个保存 10 个 int 栈的数组
   ```

   我们把这个声明叫做 typedef[^3]，结果的名字叫做 typedef 名（typedef-name）。

   [^3]:使用单词 typedef 而不是 “type definition” 是有意的。关键字 `typedef` 最初旨在表示“类型定义”。但是，在 C++ 中“类型定义”实际上有其它的含义（例如，定义一个类或枚举类型）。相反，应该将 typedef 视为现有类型的替代名称（别名），这个别名可以由 typedef 产生。

2. 使用关键字 `using`（C++11 起）

   ```c++
   using IntStack = Stack<int>;		//别名声明
   void foo (IntStack const& s);		//s 是一个保存 int 的栈
   IntStack istack[10];				//istack 是一个保存 10 个 int 栈的数组
   ```

   这称作别名声明（alias declaration），是由 [DosReisMarcusAliasTemplates] 引入的。

在两种情况中，我们都为现有类型定义了一个新名字，而不是定义了一个新的类型。因此，在使用了 typedef

```c++
typedef Stack<int> IntStack;
```

或

```c++
using IntStack = Stack<int>;
```

后，`IntStack` 和 `Stack<int>` 是相同类型的两个可互换的符号。

这两种为现有类型定义新名字的选择，使用术语类型别名声明（type alias declaration）作为其共同表述。新的名字叫做类型别名（type alias）。

由于别名声明语法更具可读性（被定义的类型名字永远在 `=` 的左侧），在本书的剩余部分中，我们会在声明一个类型别名时优先使用这种语法。

##### 别名模板

与 `typedef` 不同，别名声明可以被模板化，用于为一族类型提供一个方便的名字。这在 C++11 起可用，称之为别名模板（alias template）。[^4]

[^4]:别名模板有时（不正确地）称为 typedef 模板，因为如果 `typedef` 可以成为模板，它们就扮演着同样的角色。

下面的别名模板 `DequeStack` 使用元素类型 `T` 参数化，扩展到将元素存储在 `std::deque` 中的 `Stack`：

```c++
template<typename T>
using DequeStack = Stack<T, std::deque<T>>;
```

至此，类模板和别名模板都可以用作被参数化的类型。但是，再次说明，别名模板只是简单地为现有类型赋予新名字，原来的名字还可以被使用。`DequeStack<int>` 和 `Stack<int, std::deque<int>>` 代表相同的类型。

也要注意，一般情况下，模板只能被声明和定义在全局/命名空间作用域或类的声明内部。

##### 成员类型的别名模板

别名模板对于定义类模板的类型成员的快捷方式特别有用。在

```c++
template<typename T> struct MyType {
  typedef ... iterator;
  ...
};
```

或

```c++
template<typename T> struct MyType {
  using iterator = ...;
  ...
};
```

之后，类似于下面的定义

```c++
template<typename T>
using MyTypeIterator = typename MyType<T>::iterator;
```

允许使用

```c++
MyTypeIterator<int> pos;
```

代替下面的声明：[^5]

```c++
typename MyType<T>::iterator pos;
```

[^5]:`typename` 是必须的，因为该成员是一个类型。细节见（原书）67 页 5.1 节。

##### 类型萃取后缀 `_t`

从 C++14 起，标准库使用这一技术为标准库中的所有产生类型的类型萃取定义快捷方式。例如，能够这样写

```c++
std::add_const_t<T>			//从 C++14 起
```

代替

```c++
typename std::add_const<T>::TYPE;	//从 C++11 起
```

标准库定义：

```c++
namespace std {
  template<typename T> using add_const_t = typename add_const<T>::type;
}
```

