### 2.9    类模板实参推导

在 C++17 前，你必须为类模板提供所有的模板参数（除非有默认值）。从 C++17 起，放宽了必须显式指定模板实参的约束。相反，如果构造函数能够推导出所有没有默认值的模板形参，就可以跳过显式定义模板实参的操作。

例如，在前面的所有例子中，你可以在使用复制构造函数时不指定模板实参：

```c++
Stack<int> intStack1;				//保存 int 的栈
Stack<int> intStack2 = intStack1;	//在所有版本中都正确
Stack intStack3 = intStack1;		//从 C++17 起正确
```

通过使用提供了初始实参的构造函数，你可以推导栈的元素类型。例如，你可以提供一个能使用单个元素初始化的栈：

```c++
template<typename T>
class Stack {
  private:
    std::vector<T> elems;		//元素
  public:
    Stack () = default;
    Stack (T const& elem)		//使用单个元素初始化栈
     : elems({elem}) {
    }
    ...
};
```

这样你就能像下面这样声明一个栈了：

```c++
Stack intStack = 0;		//从 C++17 起能推导出 Stack<int>
```

通过使用整数 `0` 初始化栈，模板形参 `T` 就会被推导为 `int`，从而实例化了一个 `Stack<int>`。

注意下面的事项：

+ 由于定义了接受 `int` 的构造函数模板，必须请求具有默认行为的默认构造函数可用，因为只有在没有定义其它构造函数时，默认构造函数才可用：

  ```c++
  Stack() = default;
  ```

+ 使用括号包围实参 `elem` 传递给`elems`，以使用 `elem` 作为初始化器列表的唯一实参初始化向量 `elem`：

  ```c++
  : elems({elem})
  ```

  vector 没有直接将单个参数作为初始元素的构造函数。[^6]

  [^6]:更糟糕的是，vector 有一个接受一个整数实参作为初始大小的构造函数，因此，对于初始值为 `5` 的栈，如果使用 `: elems(elem)`，vector 的初始大小将被设为 5 个元素。

注意，与函数模板不同，类模板实参可能不能被部分地推导（通过显式指定模板实参的一部分）。细节见（原书）314 页 15.12 节。

##### 使用字符串字面值推导类模板实参

原则上，你甚至可以使用字符串字面值初始化栈：

```c++
Stack stringStack = "bottom";	//从 C++17 起推导为 Stack<char const[7]>
```

但是这带来了一些麻烦：一般情况下，通过引用传递模板类型 `T` 的实参时，参数不会退化（decay），而退化就是将内置数组类型转换为对应的内置指针类型的机制。这意味着我们实际上初始化了一个

```c++
Stack<char const[7]>
```

，并且在使用 `T` 时，使用类型 `char const[7]`。例如，我们不能压入一个大小不同的字符串，因为它们类型不同。更详细的讨论见（原书）115 页 7.4 节。

但是，当使用值传递模板类型 `T` 的实参时，参数会退化，而退化就是将内置数组类型转换为对应的内置指针类型的机制。也就是说，构造函数的调用形参 `T` 被推导为 `char const*`，从而整个类被推导为 `Stack<char const*>`。

出于这个原因，声明值传递实参的构造函数可能是值得的：

```c++
template<typename T>
class Stack {
  private:
    std::vector<T> elems;		//元素
  public:
    Stack (T elem)				//使用一个值传递的元素初始化栈
     : elems({elem}) {			//以便于在类模板实参推导时退化
    }
    ...
};
```

有了它，下面的初始化就正常工作了：

```c++
Stack stringStack = "bottom";	//从 C++17 起推导为 Stack<char const*>
```

但是，在这种情况下，我们最好把临时的 `elem` 移动到栈中，以避免不必要的拷贝：

```c++
template<typename T>
class Stack {
  private:
    std::vector<T> elems;		//元素
  public:
    Stack (T elem)				//使用一个值传递的元素初始化栈
     : elems({std::move(elem)}) {
    }
    ...
};
```

##### 推导指引

除了将构造函数声明为按值调用外，还有一个不同的解决方法：因为在容器中处理内置指针是麻烦的源头，因此我们应该禁止为容器类自动推导字符指针。

你可以定义特殊的推导指引（deduction guides）来提供额外的类模板实参推导规则，或修复已有的类模板实参推导规则。例如，你可以定义当传递字符串字面值或 C 风格字符串时，stack 都会使用 `std::string` 实例化：

```c++
Stack(char const*) -> Stack<std::string>;
```

推导指引必须和类定义位于相同的作用域（或命名空间）中。它通常跟在类定义后面。我们把跟随在 `->` 后面的类型叫做推导指引的指引类型（guided type）。

现在，下面的声明

```c++
Stack stringStack{"bottom"};	//正确：C++17 起推导为 Stack<std::string>
```

将栈推导为 `Stack<std::string>`。但是，下面的声明不行：

```c++
Stack stringStack = "bottom";	//推导出了 Stack<std::string>，但是仍旧不可用
```

我们推导出了 `std::string`，所以实例化了一个 `Stack<std::string>`：

```c++
class Stack {
  private:
    std::vector<std::string> elems;		//元素
  public:
    Stack (std::string const& elem)		//使用一个元素初始化栈
     : elems({elem}) {
    }
    ...
};
```

但是，根据语言规则，你不能通过将一个字符串字面值传递给一个期待 `std::string` 的构造函数以复制初始化（使用 `=` 初始化）一个对象。所以你必须像下面这样初始化这个栈：

```c++
Stack stringStack{"bottom"};		//推导出 Stack<std::string>，并且可用
```

注意，类模板实参推导的结果是可以拷贝的。在将 `stringStack` 声明为 `Stack<std::string>` 之后，下面的初始化都声明了相同的类型（因此，调用了复制构造函数），而不是使用字符串栈作为元素初始化一个新的栈：

```c++
Stack stack2{stringStack};		//推导出 Stack<std::string>
Stack stack3{stringStack};		//推导出 Stack<std::string>
Stack stack4 = {stringStack};	//推导出 Stack<std::string>
```

类模板实参推导的更多细节见（原书）313 页 15.12 节。