## 第 11 章    泛型库

到目前为止，我们对模板的讨论主要集中在它们的特定特性、功能和约束，并考虑了即时任务和应用程序（我们作为应用程序程序员会遇到的那种事情）。但是，当用于编写泛型库和框架，且我们的设计必须考虑广泛不受约束的潜在用途时，模板最有效。虽然本书的几乎所有内容都适用于这样的设计，但是在编写适用于尚未规划的类型的可移植组件时，仍应考虑一些一般的问题。

这里提出的问题列表不完整，但它总结了目前介绍过的一些特性，并介绍了一些附加特性，并引用了本书后面介绍的特性。我们希望它也能成为阅读后面许多章节的重要动力。

### 11.1    可调用对象

许多库都包含这样的接口：客户端代码需要传递一个必须能被 “调用” 的实体到该接口。例子包括，必须在另一个线程上调度的操作、描述如何对值进行哈希操作以将其存储在哈希表中的函数、描述对集合中元素排序的顺序的对象，以及提供一些默认值的泛型包装器。标准库这里也不例外：它定义了许多使用这类可调用实体的组件。

在这一上下文中使用的术语是*回调*（callback）。传统上这一术语保留给作为函数调用实参传递的实体（与模板实参相对），我们将保持这一传统。例如，排序函数可能包含一个回调形参作为 “排序标准”，它会被调用以确定一个元素是否按所需的排序顺序在另一个元素之前。

在 C++ 中，有几种类型适用于回调，因为它们既可以作为函数调用实参传递，也可以直接使用语法 `f(...)` 调用：

+ 指向函数的指针类型
+ 带有重载的 `operator()` 的类类型（有时叫做*函子*（functor）），包括 lambda
+ 带有返回函数的指针或引用的转换函数的类类型

这些类型统称为*函数对象类型*（function object type），这样类型的值叫做*函数对象*（function object）。

C++ 标准库引入了一个稍微扩展的概念，*可调用类型*（callable type），它是函数对象类型或者指向成员的指针。可调用类型的对象是*可调用对象*（callable object），为了方便起见，我们将其称为*可调用对象*（callable）。

泛型代码通常受益于能接受任意类型的可调用对象，而模板使这一切可以实现。

#### 11.1.1    支持函数对象

我们来看看标准库中的 `for_each()` 算法是如何实现的（使用我们自己的名字 `foreach` 来避免名字冲突，并且为了简化而去掉了要返回的内容）：

*basics/foreach.hpp*

```c++
template<typename Iter, typename Callable>
void foreach (Iter current, Iter end, Callable op)
{
  while (current != end) {	// 只要没有抵达末尾
    op(*current);			// 就用当前元素调用传递来的操作
    ++current;				// 并将迭代器移动到下一个元素
  }
}
```

下面的程序演示了在各种函数对象的情况下该模板的使用：

*basics/foreach.cpp*

```c++
#include <iostream>
#include <vector>
#include "foreach.hpp"

// 要调用的函数
void func(int i)
{
  std::cout << "func() called for: " << i << '\n';
}

// 函数对象类型（可以作为函数使用的对象）
class FuncObj {
  public:
    void operator() (int i) const {		// 注意：const 成员函数
      std::cout << "FuncObj::op() called for: " << i << '\n';
    }
};

int main()
{
  std::vector<int> primes = { 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19 };
  foreach(primes.begin(), primes.end(),	// 范围
          func);						// 函数作为可调用对象（退化为指针）
  
  foreach(primes.begin(), primes.end(),	// 范围
          &func);						// 函数指针作为可调用对象
    
  foreach(primes.begin(), primes.end(),	// 范围
          FuncObj());					// 函数对象作为可调用对象
    
  foreach(primes.begin(), primes.end(),	// 范围
          [] (int i) {					// lambda 作为可调用对象
            std::cout << "lambda called for: " << i << '\n';
          });
}
```

我们来详细看看每种情况：

+ 当我们把一个**函数**的名字作为函数实参传递时，我们没有真的传递函数本身，而是传递了它的指针或引用。与数组一样（见原书 115 页 7.4 节），函数实参在按值传递时*退化*为指针，并且在形参的类型是一个模板形参时，将推导出函数指针类型。

  就像数组，函数也可以按引用传递而不发生退化。但是，函数类型并不能真正被 `const` 限定。如果我们把 `foreach()` 的最后一个形参声明为 `Callable const&`  类型，`const` 将会被忽略。（一般来说，在主流 C++ 代码中很少使用函数的引用。）

+ 第二个调用通过传递函数名的地址显式地获取了一个**函数指针**。这和第一个调用（函数名隐式退化为指针值）等效，但这可能更清晰。

+ 传递**函子**时，我们将一个类类型对象作为可调用对象传递。通过类类型的调用通常相当于调用其 `operator()`。所以，调用

  ```c++
  op(*current);
  ```

  通常转化为

  ```c++
  op.operator()(*current);	// 使用形参 *current 调用 op 的 operator()
  ```

  注意，定义 `operator()` 时，通常需要将其定义为常量成员函数。否则，若框架或库希望此调用不会改变传递的对象的状态，则可能会出现难以理解的错误（详细内容见原书 146 页 9.4 节）。

  也可以将类类型的对象隐式转换为*代表调用函数*（surrogate call function，在原书 694 页 C.3.5 节讨论）的指针或引用。这种情况下，调用
  
  ```c++
  op(*current);
  ```
  
  将被转化为
  
  ```c++
  (op.operator F())(*current);
  ```
  
  其中，`F` 就是指向函数的指针或引用类型，该类类型对象可以转换为 `F`。这相对少见。
  
+ **lambda 表达式**（叫做*闭包*（closure））产生函子，因此该情况和函子的情况没有什么不同。不过 lambda 是引入函子的一种很方便的速写符号，因此从 C++11 开始，它们会在代码中很常见地出现。

  有趣的是，由 `[]`（无捕获）开始的 lambda 将生成一个到函数指针的转换运算符。但是，它永远不会被选择为*代表调用函数*（surrogate call function），因为在闭包中，它将永远比一般的 `operator()` 匹配更差。

#### 11.1.2    处理成员函数和额外的实参

有一种可能被调用的实体没有出现在前面的例子中：成员函数。这是因为调用一个非静态成员函数一般涉及使用像 `object.memfunc(...)` 或 `ptr->memfunc(...)` 的语法指定该调用要被应用的对象，而这不匹配一般的 `function-object(...)` 模式。

幸运的是，从 C++17 起，C++ 标准库提供了一个工具 `std::invoke()`，它能方便地将这种情况与普通的函数调用语法情况统一起来，从而能用单一的形式调用*任何*可调用对象。我们的 `foreach()` 模板的下面的实现使用了 `std::invoke()`：

*basics/foreachinvoke.hpp*

```c++
#include <utility>
#include <functional>

template<typename Iter, typename Callable, typename... Args>
void foreach (Iter current, Iter end, Callable op, Args const&... args)
{
  while (current != end) {		// 只要没到达元素的末尾
    std::invoke(op,				// 调用传递的可调用对象
                args...,		// 使用任何额外的 args
                *current);		// 与当前元素作为实参
    ++current;
  }
}
```

这里，除了调用形参，我们也接受任意数量的额外形参。然后 `foreach()` 模板用给定的可调用对象后随给定的附加参数和解引用的元素调用 `std::invoke()` 。`std::invoke()` 的处理如下：

+ 如果可调用对象是指向成员的指针，就使用第一个额外实参作为 `this` 对象。所有剩余的额外参数作为实参传递给可调用对象。
+ 否则，所有的额外参数都作为实参传递给可调用对象。

注意这里不能为可调用对象或额外形参使用完美转发：首个调用可能 “窃取” 这些值，导致后面的迭代中调用 `op` 的行为未定义。

有了这一实现，我们仍然能编译上面对 `foreach()` 的原始调用。现在，此外，我们还可以向可调用对象传递额外的实参，可调用对象也可以是成员函数。[^1] 下面的客户代码解释了这一点：

[^1]:`std::invoke()` 也允许将指向数据成员的指针作为回调类型。这不会调用函数，而是返回由附加实参指代的对象中的对应数据成员的值。

*basics/foreachinvoke.cpp*

```c++
#include <iostream>
#include <vector>
#include <string>
#include "foreachinvoke.hpp"

// 带有应该被调用的成员函数的类
class MyClass {
  public:
    void memfunc(int i) const {
      std::cout << "MyClass::memfunc() called for: " << i << '\n';
    }
};

int main()
{
  std::vector<int> primes = { 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19 };
    
  // 将 lambda 作为可调用对象传递，并带有额外实参：
  foreach(primes.begin(), primes.end(),				// 元素将作为 lambda 的第二个实参
          [](std::string const& prefix, int i) {	// 要调用的 lambda
            std::cout << prefix << i << '\n';
          },
          "- value: ");								// lambda 的第一个实参
  
  // 用作为实参传递的 primes 的每个元素调用 obj.memfunc()
  MyClass obj;
  foreach(primes.begin(), primes.end(),	// 作为实参的元素
          &MyClass::memfunc,			// 要调用的成员函数
          obj);							// 调用 memfunc() 所使用的对象
}
```

`foreach()` 的第一个调用把它的第四个实参（字符串字面值 `"- value: "`）传递给 lambda 的第一个形参，而 vector 中的当前元素绑定到了 lambda 的第二个形参上。第二个调用将成员函数 `memfunc()` 作为要被调用的第三个实参传递给作为第四个实参传递的 `obj`。

对于确定一个*可调用对象*是否能用于 `std::invoke()` 的类型萃取，见（原书）716 页 D.3.1 节。

#### 11.1.3    包装函数调用

`std::invoke()` 的一个常见应用是包装单个函数调用（例如，记录调用、测量持续时间或准备一些上下文，如为其启动一个新线程）。现在，我们可以完美转发可调用对象和所有传递的实参而支持移动语义：

*basics/invoke.hpp*

```c++
#include <utility>		// 引入 std::invoke()
#include <functional>	// 引入 std::forward()

template<typename Callable, typename... Args>
decltype(auto) call(Callable&& op, Args&&... args)
{
  return std::invoke(std::forward<Callable>(op),	// 被传递的可调用对象
                     std::forward<Args>(args)...);	// 和任何额外的实参
}
```

另一个有趣的方面是如何处理被调用的函数的返回值，从而将其 “完美转发” 到调用者方。要支持返回引用（例如 `std::ostream&`），你必须使用 `decltype(auto)` 而不是仅仅使用 `auto`：

```c++
template<typename Callable, typename... Args>
decltype(auto) call(Callable&& op, Args&&... args)
```

`decltype(auto)`（从 C++14 起可用）是一个*占位符类型*（placeholder type），用于从关联的表达式（初始化器、返回值或模板实参）类型确定变量、返回值或模板实参的类型。细节见（原书）301 页 15.10.3 节。

如果你想将 `std::invoke()` 返回的值临时存储在一个变量中，从而在做一些其它工作（如，处理返回值或记录调用的终点）后再返回它，你也要用 `decltype(auto)` 声明临时变量：

```c++
decltype(auto) ret{std::invoke(std::forward<Callable>(op),
                               std::forward<Args>(args)...)};
...
return ret;
```

注意用 `auto&&` 声明 `ret` 是不正确的。作为引用，`auto&&` 将返回值的生命期延续到作用域的末尾（见原书 167 页 11.3 节），但不会超过 `return` 语句进入到调用方的函数中。

但是，使用 `decltype(auto)` 也有一个问题：如果可调用对象的返回值类型为 `void`，那么声明为 `delctpye(auto)` 的 `ret` 的初始化就是不允许的，因为 `void` 是一个不完整类型。你有以下选择：

+ 在该语句前声明一个对象，其析构函数执行你想实现的可观测行为。例如：[^2]

  [^2]:感谢 Daniel Krügler 指出。

  ```c++
  struct cleanup {
    ~cleanup() {
      ...	// 在 return 处执行的代码
    }
  } dummy;
  return std::invoke(std::forward<Callable>(op),
                     std::forward<Args>(args)...);
  ```

+ 对 `void` 和非 `void` 的情况不同地实现：

  *basics/invokeret.hpp*

  ```c++
  #include <utility>		// 引入 std::invoke()
  #include <functional>	// 引入 std::forward()
  #include <type_traits> 	// 引入 std::is_same<> 和 invoke_result<>
  
  template<typename Callable, typename... Args>
  decltype(auto) call(Callable&& op, Args&&... args)
  {
    if constexpr(std::is_same_v<std::invoke_result_t<Callable, Args...>,
                                void>) {
      // 返回值类型是 void
      std::invoke(std::forward<Callable>(op),
                  std::forward<Args>(args)...);
      ...
      return;
    }
    else {
      // 返回值类型不是 void
      decltype(auto) ret{std::invoke(std::forward<Callable>(op),
                                     std::forward<Args>(args)...)};
      ...
      return ret;
    }
  }
  ```

  使用

  ```c++
  if constexpr(std::is_same_v<std::invoke_result_t<Callable, Args...>,
                              void>)
  ```

  我们在编译时检测使用 `Args...` 调用 `Callable` 的返回类型是否为 `void`。关于 `std::invoke_result<>` 的细节见（原书）717 页 D.3.1 节。[^3]

  [^3]:`std::invoke_result<>` 从 C++17 起可用。在 C++11 中，为了获取返回类型，你可以调用 `typename std::result_of<Callable(Args...)>::type`

未来的 C++ 版本有望避免诸如 `void` 的特殊处理这样的需要（见原书 361 页 17.7 节）。