### 11.2    实现泛型库的其它工具

`std::invoke()` 只是 C++ 标准库提供的实现泛型库的有用工具中的一个例子。在接下来的内容中，我们会深入学习一些其它重要的内容。

#### 11.2.1    类型萃取

标准库提供了叫做*类型萃取*（type traits）的各种实用工具，允许我们求值和修改类型。对于泛型代码必须适应或正确应对用于实例化的不同类型的情况，都能得到支持。例如：

```c++
#include <type_traits>

template<typename T>
class C
{
  // 确保 T 不是 void（忽略 const 或 volatile）
  static_assert(!std::is_same_v<std::remove_cv_t<T>,void>,
                "invalid instantiation of class C for void type");
 public:
  template<typename V>
  void f(V&& v) {
    if constexpr(std::is_reference_v<T>) {
      ...	// T 是引用类型时的特殊代码
    }
    if constexpr(std::is_convertible_v<std::decay_t<V>,T>) {
      ...	// V 能转换为 T 时的特殊代码
    }
    if constexpr(std::has_virtual_destructor_v<V>) {
      ...	// V 有虚析构函数时的特殊代码
    }
  }
};
```

正如这个例子所展示的，通过检查特定的情况，我们就能在模板的不同实现之间选择。这里我们使用编译器 `if` 特性，它在 C++17 起可用（见原书 134 页 8.5 节），若不这样做，我们也可以使用 `std::enable_if`、部分特化或 SFINAE 来启用或禁用辅助模板（细节见第 8 章）。

但是要注意，必须小心地使用类型萃取：它们的行为可能与（天真的）程序员期望的行为不同。例如：

```c++
std::remove_const_t<int const&>		// 得到 int const&
```

这里，由于引用不是 `const`（尽管你不能修改它），因此这一动作没有任何效果，并将得到传递的类型。

因此，移除引用和 `const` 的顺序很重要：

```c++
std::remove_const_t<std::remove_reference_t<int const&>>	// int
std::remove_reference_t<std::remove_const_t<int const&>>	// int const
```

或者，你也可以直接调用

```c++
std::decay_t<int const&>		// 得到 int
```

但是，这也会将原始数组和函数转换为对应的指针类型。

也有类型萃取存在要求的情况。不满足这些要求将导致未定义行为。[^4]例如：

[^4]:有一个 C++17 的提案，要求违反类型萃取的前提条件必须始终导致编译时错误。但是，由于一些类型萃取具有过度约束的要求，如*始终*需要完整类型，因此这一更改被推迟。

```c++
make_unsigned_t<int>			// unsigned int
make_unsigned_t<int const&>		// 未定义行为（期望得到错误）
```

有时结果可能令人惊讶。例如：

```c++
add_rvalue_reference_t<int>			// int&&
add_rvalue_reference_t<int const>	// int const&&
add_rvalue_reference_t<int const&>	// int const&（左值引用仍然是左值引用）
```

这里我们可能期望 `add_rvalue_reference` 始终得到右值引用，但是 C++ 的引用折叠规则（见原书 277 页 15.6.1 节）导致左值引用和右值引用的组合产生左值引用。

另一个例子：

```c++
is_copy_assignable_v<int>	// 得到 true（一般来说，你能把 int 赋值给 int）
is_assignable_v<int,int>	// 得到 false（不能调用 42 = 42）
```

`is_copy_assignable` 一般只是检查能否将一个 `int` 赋值给另一个（检查左值的操作），而 `is_assignable` 会考虑值类别（见附录 B）（这里会检查能否把一个纯右值赋值给纯右值）。也就是说，第一个表达式等价于

```c++
is_assignable_v<int&,int&>	// 得到 true
```

出于相同的原因：

```c++
is_swappable_v<int>				// 得到 true（假设是左值）
is_swappable_with_v<int&,int&>	// 得到 true（等价于上一个检查）
is_swappable_with_v<int,int>	// 得到 false（考虑值类别）
```

由于所有的这些原因，要仔细地注意类型萃取的精确定义。我们在附录 D 中详细地描述了标准定义。

#### 11.2.2    `std::addressof()`

`std::addressof<>()` 函数模板返回对象或函数的真实地址。即使对象类型具有重载的 `&` 运算符，它也能正确工作。尽管这有些少见，但也是可能发生的（如，智能指针）。因此，如果你需要任意类型的对象的地址，推荐使用 `addressof()`：

```c++
template<typename T>
void f (T&& x)
{
  auto p = &x;	// 可能在具有重载的 & 运算符时失败
  auto q = std::addressof(x);	// 即使具有重载的 & 运算符，也能工作
  ...
}
```

#### 11.2.3    `std::declval()`

`std::declval()` 函数模板可以用作特定类型的对象引用的占位符。该函数没有定义，因此不能被调用（也不会创建对象）。因此，它只能用在不求值操作数中（例如 `decltype` 和 `sizeof` 的操作数）。所以，你可以认为你拥有对应类型的对象，而不需要尝试创建对象。

例如，下面的声明从传递的模板形参 `T1` 和 `T2` 推导默认的返回类型 `RT`：

*basics/maxdefaultdeclval.hpp*

```c++
#include <utility>

template<typename T1, typename T2,
         typename RT = std::decay_t<decltype(true ? std::declval<T1>()
                                                  : std::declval<T2>())>>
RT max (T1 a, T2 b)
{
  return  b < a ? a : b;
}
```

为了避免我们必须为 `T1` 和 `T2` 调用（默认）构造函数才能在初始化 `RT` 的表达式中使用 `? :` 运算符的情况，我们使用 `std::declval` 来 “使用” 对应类型的对象，而不是创建它们。尽管这只在 `decltype` 的不求值上下文中才可行。

不要忘记使用 `std::decay<>` 类型萃取来确保默认的返回类型不会是引用，因为 `std::declval()` 本身返回右值引用。否则，例如 `max(1, 2)` 的调用将得到 `int&&` 的返回类型。[^5] 细节见（原书）415 页 19.3.4 节。

[^5]:感谢 Dietmar Kühl 指出这一点。