### 6.3    使用 `enable_if<>` 禁用模板

从 C++11 起，C++ 标准库提供了一个助手模板 `std::enable_if<>` 用于在特定的编译时条件下忽略函数模板。

例如，如果一个函数模板 `foo<>()` 像下面这样定义：

```c++
template<typename T>
typename std::enable_if<(sizeof(T) > 4)::type
foo() {
}
```

那么，在 `sizeof(T) > 4` 返回 `false` 时，`foo<>()` 的定义将被忽略。[^4]如果 `sizeof(T) > 4` 返回 `true`，这个函数模板示例将被展开为

```c++
void foo() {
}
```

[^4]:不要忘记把条件部分放在括号里，否则的话，条件中的 `>` 将会终止模板实参列表。

实际上，`std::enable_if<>` 是一个类型萃取，它计算作为其（第一个）模板实参传递的编译期表达式，并且产生如下行为：

+ 如果表达式返回 `true`，它的类型成员 `type` 将产生这样的类型：
  + 如果没有传递第二个模板实参，类型为 `void`；
  + 否则，类型就是第二个模板实参类型。
+ 如果表达式返回 `false`，成员 `type` 就不会被定义。根据一个叫做 SFINAE（substitution failure is not an error，替换失败不是错误）的模板特性（这会在后面介绍，见原书 129 页 8.4 节），产生的效果是，带有该 `enable_if` 表达式的函数模板会被忽略。

从 C++14 起，对于所有产生类型的类型萃取，有一个对应的别名模板 `std::enable_if_t<>`，这允许你去掉 `typename` 和 `::type`（详细内容见原书 40 页 2.8 节）。因此，从 C++14 起你可以编写

```c++
template<typename T>
std::enable_if_t<(sizeof(T) > 4)>
foo() {
}
```

如果为 `enable_if<>` 或 `enable_if_t<>` 传递了第二个实参：

```c++
template<typename T>
std::enable_if_t<(sizeof(T) > 4), T>
foo() {
  return T();
}
```

那么在表达式返回 `true` 时，`enable_if` 结构展开为第二个实参。因此，如果 `MyType` 是传递给 `T` 或 `T` 推导出的具体类型，且它的大小大于 4，效果就是

```c++
MyType foo();
```

在声明的中间使用 `enable_if` 表达式相当笨拙。出于这个原因，使用 `std::enable_if<>` 的通用方法是使用一个带有默认值的额外的函数模板实参：

```c++
template<typename T,
         typename = std::enable_if_t<(sizeof(T) > 4)>>
void foo() {
}
```

如果 `sizeof(T) > 4`，这将展开为

```c++
template<typename T,
         typename = void>
void foo() {
}
```

如果这还是很笨拙，并且你想得到更显式的要求/约束，你可以使用别名模板为其定义你自己的名字：[^5]

```c++
template<typename T>
using EnableIfSizeGreater4 = std::enable_if_t<(sizeof(T) > 4)>;

template<typename T,
         typename = EnableIfSizeGreater4<T>>
void foo() {
}
```

[^5]:感谢 Stephen C. Dewhurst 指出了这一点。

关于 `std::enable_if` 是如何实现的讨论，见（原书）469 页 20.3 节。