## 第 12 章    深入基础

这一章我们*深入*回顾在本书的第一部分介绍的一些基础知识：模板的声明、模板形参的限制、模板实参的约束等等。

### 12.1    参数化声明

C++ 模板支持四种基本类型的模板：类模板、函数模板、变量模板和别名模板。这些类型的模板均可以出现在命名空间作用域中，也能出现在类作用域中。在类作用域中，它们会成为嵌套类模板、成员函数模板、静态数据成员模板和成员别名模板。这些模板的声明与普通类、函数、变量和类型别名（或者它们对应的类成员形式）很像，只不过要由以下形式的*参数化子句*引入

```c++
template<形参>
```

注意 C++17 引入了由这样的参数化子句引入的另一种结构：*推导指引*（deduction guide）（见原书 42 页 2.9 节和原书 314 页 15.12.1 节）。在本书中它们不叫做*模板*（template）（例如，它们不被实例化），但是其语法会让人想起函数模板。

我们会在后面的部分中回到实际的模板参数。现在，我们首先来看一些说明了四种模板的例子。它们可以出现在*命名空间作用域*（全局或在命名空间中），像下面这样：

*details/definitions1.hpp*

```c++
template<typename T>			// 命名空间作用域类模板
class Data {
  public:
    static constexpr bool copyable = true;
    ...
};

template<typename T>			// 命名空间作用域函数模板
void log (T x) {
    ...
}

template<typename T>			// 命名空间作用域变量模板（C++14 起）
T zero = 0;

template<typename T>			// 命名空间作用域变量模板（C++14 起）
bool dataCopyable = Data<T>::copyable;

template<typename T>			// 命名空间作用域别名模板
using DataList = Data<T*>;
```

注意，在这个例子中，静态数据成员 `Data<T>::copyable` *不是*变量模板，即使它通过类模板 `Data` 的参数化而间接参数化。不过，变量模板可以出现在类作用域中（正如下个例子要展示的），在这种情况下，它就是静态数据成员模板。

下面的例子展示了将四种模板作为类成员定义在外围类中的情况：

*details/definitions2.hpp*

```c++
class Collection {
  public:
    template<typename T>		// 类内成员类模板定义
    class Node {
        ...
    };
    
    template<typename T>		// 类内（因此隐式内联）成员函数模板定义
    T* alloc() {
        ...
    }
    
    template<typename T>		// 成员变量模板（C++14 起）
     static T zero = 0;
    
    template<typename T>		// 成员别名模板
     using NodePtr = Node<T>*;
};
```

注意在 C++17 中，变量——包括静态数据成员——和变量模板可以被 “内联”，这表示它们的定义能在多个翻译单元中重复出现。这对变量模板是冗余的，它们永远能被定义在多个翻译单元中。不过，不像成员函数，在其外围类中定义的静态数据成员不是内联的：在所有情况下都必须指定关键字 `inline`。

最后，下面的代码演示了不是别名模板的成员模板如何在类外定义：

*details/definitions3.hpp*

```c++
template<typename T>			// 命名空间作用域类模板
class List {
  public:
    List() = default;			// 因为已经定义了模板的一个构造函数
    
    template<typename U>		// 另一个成员类模板
     class Handle;				// 不带有定义
    
    template<typename U>		// 成员函数模板
     List (List<U> const&);		// （构造函数）
    
    template<typename U>		// 成员变量模板（C++14 起）
     static U zero;
};

template<typename T>			// 成员类模板的类外定义
 template<typename U>
class List<T>::Handle {
    ...
};

template<typename T>			// 成员函数模板的类外定义
 template<typename T2>
List<T>::List (List<T2> const& b)
{
    ...
}

template<typename T>			// 静态数据成员模板的类外定义
 template<typename U>
U List<T>::zero = 0;
```

定义在它们所在的外围类外的成员模板需要多重 `template<...>` 参数化子句：每个外围类模板都需要一个，以及成员模板本身需要一个。从最外层的类模板开始排列子句。

也要注意，构造函数模板（一种特殊类型的成员函数模板）会禁用默认构造函数的隐式声明（因为只有在没有声明其它构造函数时，才会隐式声明默认构造函数）。添加一个预置的声明

```c++
List() = default;
```

确保 `List<T>` 的实例是可默认构造的，且具有隐式声明的构造函数的语义。

##### 联合体模板

*联合体模板*（union template）也是可行的（它们会被认为是一种类模板）：

```c++
template<typename T>
union AllocChunk {
    T object;
    unsigned char bytes[sizeof(T)];
};
```

##### 默认调用实参

就像普通函数声明那样，函数模板也可以具有默认调用实参：

```c++
template<typename T>
void report_top (Stack<T> const&, int number = 10);

template<typename T>
void fill (Array<T>&, T const& = T{});	// 对于内置类型，T{} 是零
```

后者声明展示了默认调用实参可以依赖于模板形参。它也可以被定义为（在 C++11 前唯一可行的方法，见原书 68 页 5.2 节）

```c++
template<typename T>
void fill (Array<T>&, T const& = T());	// 对于内置类型，T() 是零
```

当调用 `fill()` 函数时，如果提供了第二个函数调用实参，就不会实例化默认实参。这确保了在默认调用实参不能用特定的 `T` 实例化时不产生错误。例如：

```c++
class Value {
  public:
    explicit Value(int);	// 没有默认构造函数
};

void init (Array<Value>& array)
{
    Value zero(0);
    
    fill(array, zero);		// 正确：默认构造函数没有被用到
    fill(array);			// 错误：使用了 Value 的未定义的默认构造函数
}
```

##### 类模板的非模板成员

除了声明在类中的四种基本类型模板外，你也可以将普通类成员作为类模板的一部分参数化。它们偶尔也被（错误地）称为*成员模板*（member template）。尽管它们可以被参数化，这样的定义也不是一类的模板。它们的参数完全由它们所属的模板决定。例如：

```c++
template<int I>
class CupBoard
{
    class Shelf;				// 类模板中的普通类
    void open();				// 类模板中的普通函数
    enum Wood : unsigned char;	// 类模板中的普通枚举类型
    static double totalWeight;	// 类模板中的普通静态数据成员
};
```

相应的定义只为所在类模板指定了一个参数化子句，而没有为成员本身指定，因为成员不是模板（即没有参数化子句与出现在最后一个 `::` 之后的名字关联）：

```c++
template<int I>				// 类模板中普通类的定义
class CupBoard<I>::Shelf {
    ...
};

template<int I>				// 类模板中普通函数的定义
void CupBoard<I>::open()
{
    ...
}

template<int I>				// 类模板中普通枚举类型的定义
enum CupBoard<I>::Wood {
    Maple, Cherry, Oak
};

template<int I>				// 类模板中普通静态成员的定义
double CupBoard<I>::totalWeight = 0.0;
```

从 C++17 起，静态 `totalWeight` 成员可以使用 `inline` 在类模板内初始化：

```c++
template<int I>
class CupBoard {
    ...
    inline static double totalWeight = 0.0;
};
```

尽管这样的参数化定义通常叫做*模板*，但这一术语并不完全适用于它们。偶尔建议为这些实体使用的术语是 *temploid*。从 C++17 起，C++ 标准确实定义了*模板化实体*（templated entity）的概念，其包括模板和 temploid，并递归地包含定义或创建在模板化实体中的任何实体（这包括，例如，定义在类模板内的友元函数（见原书 30 页 2.4 节），或出现在模板中的 lambda 表达式的闭包类型）。到目前为止，*temploid* 和*模板化实体*都没有获得太多关注，但它们可能是未来更精确地交流 C++ 模板时的有用术语。

#### 12.1.1    虚成员函数

成员函数模板不能声明为虚的。之所以施加这一约束，是因为虚函数调用机制的通常实现使用了一个固定大小的表，其中每个虚函数对应一个条目。然而，成员函数模板的实例化的数量在整个程序被翻译前是不确定的。因此，支持虚成员函数模板要求 C++ 编译器和链接器支持一种全新的机制。

相反，类模板的普通成员可以是虚的，因为在类模板被实例化时，成员数量是固定的：

```c++
template<typename T>
class Dynamic {
  public:
    virtual ~Dynamic();		// 正确：Dynamic<T> 的每个实例都有一个析构函数
    
    template<typename T2>
    virtual void copy (T2 const&);
    						// 错误：给定的 Dynamic<T> 的实例
    						// copy() 的实例数量不确定
};
```

#### 12.1.2    模板的链接

每个模板都必须有名字，而且除了函数模板可以重载外（见第 16 章），其名字必须在它所在的作用域中唯一。特别注意，与类类型不同，类模板不能与不同类型的实体有相同的名字：

```c++
int C;
...
class C;		// 正确：类名和非类名在不同的 “空间” 中

int X;
...
template<typename T>
class X;		// 错误：和变量 X 冲突

struct S;
...
template<typename T>
class S;		// 错误：与 struct S 冲突
```

模板名具有链接，但不能具有 *C 链接*（C linkage）。非标准链接可能具有依赖于实现的含义（但是，我们不知道支持模板的非标准名字链接的实现）：

```c++
extern "C++" template<typename T>
void normal();			// 这是默认值：可以省略链接说明

extern "C" template<typename T>
void invalid();			// 错误：模板不能具有 C 链接

extern "Java" template<typename T>
void javaLink();		// 非标准，但也许某天会有某些编译器
						// 支持与 Java 泛型兼容的链接
```

模板通常具有外部链接。例外是带有 `static` 说明符的命名空间作用域函数模板、直接或间接属于无名命名空间的模板（它们具有内部链接），以及匿名类的成员模板（它们无链接）。例如：

```c++
template<typename T>	// 和另一个文件中相同名字（和作用域）的声明
void external();		// 指代相同的实体

template<typename T>	// 与另一个文件中的
static void internal();	// 相同名字的模板无关

template<typename T>	// 前面声明的重声明
static void internal();

namespace {
  template<typename>	// 也和另一个文件中的同名模板无关
  void otherInternal();	// 即使是类似地出现在无名命名空间中的模板
}

namespace {
  template<typename>	// 前面的模板声明的重声明
  void otherInternal();
}

struct {
  template<typename T> void f(T) {}	// 无链接：不能被重声明
} x;
```

注意，由于最后一个成员模板无链接，因此它必须被定义在匿名类内部，因为没有办法在类外提供定义。

目前模板不能声明在函数作用域或局部类作用域中，但是泛型 lambda（见原书 309 页 15.10.6）（其具有包含成员函数模板的关联的闭包类型）能出现在局部作用域中，这有效地表示了一种局部成员函数模板。

模板的实例的链接与模板相同。例如，从上面声明的模板 `internal` 实例化的函数 `internal<void>()` 将具有内部链接。这在变量模板的情况下具有有趣的结果。实际上，考虑下面的例子：

```c++
template<typename T> T zero = T{};
```

`zero` 的所有实例化都具有外部链接，甚至是像 `zero<int const>` 这样的实例。这可能违反直觉，因为

```c++
int const zero_int = int{};
```

具有内部链接，因为它声明为 `const` 类型。类似地，模板

```c++
template<typename T> int const max_volue = 11;
```

的所有实例化都具有外部链接，尽管所有的这些实例化也都具有类型 `int const`。

#### 12.1.3    主模板

模板的普通声明声明了*主模板*（primary template）。这样的模板声明不在模板名后添加用尖括号包围的模板实参：

```c++
template<typename T> class Box;					// 正确：主模板
template<typename T> class Box<T>;				// 错误：没有特化

template<typename T> void translate(T);			// 正确：主模板
template<typename T> void translate<T>(T);		// 错误：函数不允许

template<typename T> constexpr T zero = T{};	// 正确：主模板
template<typename T> constexpr T zero<T> = T{};	// 错误：没有特化
```

当声明类或变量模板的*部分特化*时，会出现非主模板。这在第 16 章讨论。函数模板必须始终是主模板（对于语言在未来的可能更改的讨论，见原书 356 页 17.3 节）。