### 12.2    模板形参

有三种基本类型的模板形参：

1. 类型形参（目前为止最常见）
2. 非类型形参
3. 模板模板形参

任何一种基本类型的模板形参都能作为*模板形参包*（template parameter pack）的基础（见原书 188 页 12.2.4 节）。

模板形参在模板声明的参数化子句中声明。[^1] 这样的声明不是必须具名的：

[^1]:从 C++14 起的一个例外是泛型 lambda 的隐式模板类型形参；见原书 309 页 15.10.6 节。

```c++
template<typename, int>
class X;	// X<> 被一个类型和一个整数参数化
```

当然，如果随后在模板中引用了该形参，那么就需要该形参名。也要注意模板形参名可以在后续的形参声明中被引用（但前面的不行）：

```c++
template<typename T,			// 第一个形参被用于
         T Root,				// 第二个形参的声明和
         template<T> class Buf>	// 第三个形参的声明
class Structure;
```

#### 12.2.1    类型形参

可以使用关键字 `typename` 或 `class` 引入类型形参：这两个关键字完全等价。[^2] 关键字后必须跟随一个简单标识符，而标识符后必须跟随一个逗号以表示下一个形参声明的开始、跟随结束尖括号（`>`）表示参数化子句的结束，或者跟随等号（`=`）表示默认模板实参的开始。

[^2]:关键字 `class` 并*不*意味着替换它的实参必须是类类型。它可以是任何可访问的类型。

在模板声明内部，类型形参表现得很像*类型别名*（type alias）（见原书 38 页 2.8 节）。例如，当 `T` 是模板形参时，即使 `T` 会被替换为类类型，也不能使用形式为 `class T` 的详述名：

```c++
template<typename Allocator>
class List {
    class Allocator* allocptr;	// 错误：应该使用 “Allocator* allocptr”
    friend class Allocator;		// 错误：应该使用 “friend Allocator”
    ...
};
```

#### 12.2.2    非类型形参

非类型模板形参代表能在编译或链接时确定的常量值。[^3] 这样的形参的类型（或者说，形参代表的值的类型）必须是下面之一：

+ 整数或枚举类型
+ 指针类型[^4]
+ 指向成员的指针类型
+ 左值引用类型（到对象的引用和到函数的引用均可）
+ `std::nullptr_t`
+ 包含 `auto` 的类型或 `decltype(auto)`（从 C++17 起；见原书 296 页 15.10.1）

[^3]:模板模板形参也不代表类型，然而，它们和*非类型*形参不同。这样奇怪的事情是历史性的：模板模板形参是在类型形参和非类型形参之后被添加到语言中的。
[^4]:在写下这一点的时候，只允许 “指向对象的指针” 和 “指向函数的指针”，这不包括像 `void*` 的类型。不过，所有的编译器似乎也都接受 `void*`。

所有其它类型目前都不允许（尽管未来可能添加浮点类型；见原书 356 页 17.2 节）。

可能令人惊讶的是，在一些情况下非类型模板形参的声明可能也以关键字 `typename` 开头：

```c++
template<typename T,						// 类型形参
         typename T::Allocator* Allocator>	// 非类型形参
class List;
```

或者带有关键字 `class`：

```c++
template<class X*>		// 指针类型的非类型形参
class Y;
```

这两种情况容易区分，因为第一种情况后随一个简单标识符，然后是一小组记号中的一个（'`=`' 用于默认实参，'`,`'  表示后面跟随了另一个模板形参，或者闭合的 `>` 以终止模板形参列表）。原书 67 页 5.1 节和原书 229 页 13.3.2 节解释了第一个非模板形参需要关键字 `typename` 的原因。

可以指定函数和数组类型，但是它们会被隐式调整为指向它们退化后的类型的指针：

```c++
template<int buf[5]> class Lexer;		// buf 实际是 int*
template<int* buf> class Lexer;			// 正确：这是重声明

template<int fun()> struct FuncWrap;	// fun 实际上具有指向函数的指针类型

template<int (*)()> struct FuncWrap;	// 正确：这是重声明
```

非类型模板形参的声明很像变量，但是它们不能带有非类型说明符，例如 `static`、`mutable` 等等。它们可以带有 `const` 和 `volatile` 限定符，但是如果这样的限定符出现在形参类型的最外层，就会被简单地忽略：

```c++
template<int const length> class Buffer;	// 这里 const 没用
template<int length> class Buffer;			// 和前面的声明相同
```

最后，在表达式中使用时，非引用的非类型形参永远是*纯右值*[^5]。不能获取它们的地址，而且也不能向它们赋值。另一方面，左值引用类型的非类型形参可以用于表示左值：

[^5]:对例如右值和左值的值类别的讨论，见附录 B。

```c++
template<int& Counter>
struct LocalIncrement {
  LocalIncrement() { Counter = Counter + 1; }	// 正确：对整数的引用
  ~LocalIncrement() { Counter = Counter - 1; }
};
```

不允许使用右值引用。

#### 12.2.3    模板模板形参

模板模板形参是类模板或别名模板的占位符。它们的声明很像类模板，但是不能使用 `struct` 和 `union` 关键字：

```c++
template<template<typename X> class C>	// 正确
void f(C<int>* p);

template<template<typename X> struct C>	// 错误：这里不能用 struct
void f(C<int>* p);

template<template<typename X> union C>	// 错误：这里不能用 union
void f(C<int>* p);
```

C++17 允许使用 `typename` 代替 `class`：这一改变的动机基于这样的事实：模板模板形参不仅可以被类模板替换，也可以被别名模板替换（这会被实例化为具体类型）。所以，在 C++17 中，我们上面的例子可以写成这样：

```c++
template<template<typename X> typename C>	// 从 C++17 起正确
void f(C<int>* p);
```

在模板模板形参声明的作用域中，它们就像其它类模板或别名模板那样使用。

模板模板形参的形参可以具有默认模板实参。在使用模板模板形参时，如果没有指定对应的实参，就应用默认实参：

```c++
template<template<typename T,
                  typename A = MyAllocator> class Container>
class Adaptation {
    Container<int> storage;	// 隐式等价于 Container<int,MyAllocator>
    ...
};
```

`T` 和 `A` 是模板模板形参 `Container` 的模板形参名。这些名字只在模板模板形参的其它形参的声明中使用。下面的人为的模板解释了这一概念：

```c++
template<template<typename T, T*> class Buf>	// 正确
class Lexer {
    static T* storage;	// 错误：模板模板形参不能用在这里
    ...
};
```

不过，在模板模板形参的其它模板形参的声明中不需要某个模板形参的名字，因此它们通常不命名。例如，之前的 `Adaptation` 模板可以像下面这样声明：

```c++
template<template<typename,
                  typename = MyAllocator> class Container>
class Adaptation {
    Container<int> storage;	// 隐式等价于 Container<int,MyAllocator>
    ...
};
```

#### 12.2.4    模板形参包

从 C++11 起，在模板形参名前，或者如果模板形参未命名，就在模板形参名本该出现的位置，通过引入省略号（`...`），可以将任意类型的模板形参转换为*模板形参包*（template parameter pack）：

```c++
template<typename... Types>	// 声明一个叫做 Types 的模板形参包
class Tuple;
```

模板形参包的行为和它对应的底层模板形参类似，但是有一个关键的区别：普通的模板形参只能匹配一个模板实参，而模板形参包可以匹配*任意数量*的模板实参。这意味着上面声明的 `Tuple` 类模板接受任意数量的（可能不同）的类型作为模板实参：

```c++
using IntTuple = Tuple<int>;			// 正确：一个模板实参
using IntCharTuple = Tuple<int, char>;	// 正确：两个模板实参
using IntTriple = Tuple<int, int, int>;	// 正确：三个模板实参
using EmptyTuple = Tuple<>;				// 正确：零个模板实参
```

类似的，非类型形参和模板模板形参的形参包分别可以接受任意数量的非类型实参或模板模板实参：

```c++
template<typename T, unsigned... Dimensions>
class MultiArray;		// 正确：声明了一个非类型模板形参包

using TransformMatrix = MultiArray<double, 3, 3>;	// 正确：3 x 3 的矩阵

template<typename T, template<typename,typename> typename... Containers>
void testContainers();	// 正确：声明了一个模板模板形参包
```

`MultiArray` 的例子要求所有的非类型模板实参都具有相同的类型 `unsigned`。C++17 引入了推导非类型模板实参的可能，这允许我们在一定程度上解除该限制——细节见（原书）298 页 15.10.1 节。

主类模板、变量模板和别名模板至多只能有一个模板形参包，而且，如果出现模板形参包，那它必须是最后一个模板形参。函数模板的限制更松：允许出现多个模板形参包，只要模板形参包后的每个模板形参具有默认值（见下一节）或能被推导（见第 15 章）：

```c++
template<typename... Types, typename Last>
class LastType;	// 错误：模板形参包不是最后一个模板形参

template<typename... TestTypes, typename T>
void runTests(T value);		// 正确：模板形参包后随可推导的模板形参

template<unsigned...> struct Tensor;
template<unsigned... Dims1, unsigned... Dims2>
  auto compose(Tenson<Dims1...>, Tensor<Dims2...>);
							// 正确：tensor 的维度可以被推导
```

最后一个例子是带有被推导的返回类型的函数的声明——这是一个 C++14 特性。也可参见（原书）296 页 15.10.1 节。

类模板和变量模板的部分特化的声明（见第 16 章）*能*具有多个形参包，这与它们对应的主模板不同。这是因为部分特化是通过推导过程选择的，该过程与用于函数模板的过程几乎相同。

```c++
template<typename...> Typelist;
template<typename X, typename Y> struct Zip;
template<typename... Xs, typename... Ys>
  struct Zip<Typelist<Xs...>, Typelist<Ts...>>;
			// 正确：部分特化使用推导来确定 Xs 和 Ys 的替换
```

可能不那么令人惊讶的是，类型形参包不能在它所在的形参子句中展开。例如：

```c++
template<typename... Ts, Ts... vals> struct StaticValues {};
	// 错误：Ts 不能在它自己的形参列表中展开
```

但是，嵌套模板中的类似情况是有效的：

```c++
template<typename... Ts> struct ArgList {
  template<Ts... vals> struct Vals {};
};
ArgList<int, char, char>::Vals<3, 'x', 'y'> tada;
```

包含模板形参包的模板叫做*变参模板*（variadic template），因为它接受可变数量的模板实参。第 4 章和（原书）200 页的 12.4 节描述了变参模板的用法。

#### 12.2.5    默认模板实参

任意不是模板形参包的模板形参都可以带有默认实参，尽管它必须在类型上匹配对应的形参（例如，类型形参不能具有非类型默认实参）。默认实参不能依赖于它自己的形参，因为其形参的名字在默认实参后才处于作用域中。但是，默认实参可以依赖于前面的形参：

```c++
template<typename T, template Allocator = allocator<T>>
class List;
```

对于类模板、变量模板或别名模板，只有在一个形参后的所有形参都具有默认实参，才能为其提供默认实参。（默认函数调用实参也有类似的约束。）后续的默认值通常在同一个模板声明中提供，不过它们也可以声明在该模板前面的声明中。下面的例子清楚地说明了这一点：

```c++
template<typename T1, typename T2, typename T3,
         typename T4 = char, typename T5 = char>
class Quintuple;	// 正确

template<typename T1, typename T2, typename T3 = char,
         typename T4, typename T5>
class Quintuple;	// 正确：T4 和 T5 已经具有默认值

template<typename T1 = char, typename T2, typename T3,
         typename T4, typename T5>
class Quintuple;	// 错误：T1 不能具有默认实参，因为 T2 没有默认实参
```

函数模板的模板形参的默认模板实参不要求后续的模板形参都具有默认模板实参：[^6]

[^6]:后续的模板形参的模板实参仍然可以通过模板实参推导确定；见第 15 章。

```c++
template<typename R = void, typename T>
R* addressof(T& value);		// 正确：如果没有显式指定，R 就是 void
```

默认模板实参不能重复指定：

```c++
template<typename T = void>
class Value;

template<typename T = void>
class Value;	// 错误：重复的默认实参
```

有一些上下文中不允许默认模板实参：

+ 部分特化：

  ```c++
  template<typename T>
  class C;
  ...
  template<typename T = int>
  class C<T*>;								// 错误
  ```

+ 形参包：

  ```c++
  template<typename... Ts = int> struct X;	// 错误
  ```

+ 类模板的成员的类外定义：

  ```c++
  template<typename T> struct X
  {
    T f();
  };
  
  template<typename T = int> T X<T>::f() {	// 错误
    ...
  }
  ```

+ 友元类模板声明：

  ```c++
  struct S {
   template<typename = void> friend struct F;
  };
  ```

+ 友元函数模板的声明，除非这是一个定义，且当前翻译单元中的其它位置没有出现其声明：

  ```c++
  struct S {
   template<typename = void> friend void f();		// 错误：不是定义
   template<typename = void> friend void g() {	// 到这里位置是正确的
   }
  };
  template<typename> void g();	// 错误：在定义时，g() 提供了默认实参
  								// 这里不能存在其它声明
  ```

  