### 12.3    模板实参

实例化一个模板时，模板形参被模板实参替换。可以使用多种不同的机制确定实参：

+ 显式模板实参：模板名后可以跟随被尖括号包围的显式模板实参。最终得到的名字叫做 *template-id*。
+ 注入类名：在类模板 `X`（模板形参为 `P1`、`P2`……）的作用域内，该模板的名字（`X`）等价于 template-id `X<P1, P2, ...>`。细节见（原书）221 页 13.2.3 节。
+ 默认模板实参：如果默认模板实参可用，就可以在模板实例中省略显式模板实参。但是，对于类或别名模板，即使所有的模板形参都具有默认值，也必须提供（可能为空的）尖括号。
+ 实参推导：没有显式指定的函数模板实参可以从一次调用中的函数调用实参的类型推导。这在第 15 章详细说明。在其它一些情况下也会推导。如果所有的模板实参都能被推导，就不需要在函数模板的名字后面使用尖括号。C++17 也引入了从变量声明的初始化器或函数风格类型转换中推导出类模板实参的能力；关于这方面的讨论，见（原书）313 页 15.12 节。

#### 12.3.1    函数模板实参

函数模板的模板实参可以被显式指定、从使用该模板的方式中推导，或者从默认模板实参提供。例如：

*details/max.cpp*

```c++
template<typename T>
T max (T a, T b)
{
  return  b < a ? a : b;
}

int main()
{
  ::max<double>(1.0, -3.0);		// 显式指定模板实参
  ::max(1.0, -3.0);				// 模板实参被隐式推导为 double
  ::max<int>(1.0, 3.0);			// 显式的 <int> 阻止了推导
    							// 因此结果的类型为 int
}
```

有些模板实参永远不能被推导出，因为它们对应的模板形参没有出现在函数形参类型中，或者出于一些其它的原因（见原书 271 页 15.2 节）。对应的形参典型地放置在模板形参列表的开头，这样它们就能被显式指定，同时允许其它的实参被推导。例如：

*details/implicit.cpp*

```c++
template<typename DstT, typename SrcT>
DstT implicit_cast (SrcT const& x)	// SrcT 可以被推导，而 DstT 不能
{
  return x;
}

int main()
{
  double value = implicit_cast<double>(-1);
}
```

在这个例子中，如果我们颠倒了模板形参的顺序（换句话说，如果我们编写了 `template<typename SrcT, typename DstT>`），那么对 `implicit_cast` 的调用必须同时显式提供两个模板实参。

此外，这类形参不能有效地放置在模板形参包后面，或出现在部分特化中，因为无法显式指定或推导它们。

```c++
template<typename ... Ts, int N>
void f(double (&)[N+1], Ts ... ps);	// 没有用处的声明
									// 因为 N 不能被指定或推导
```

因为函数模板可以重载，所以为函数模板显式提供所有的实参可能不足以确定唯一的函数：在一些情况下，这会确定*一组*函数。下面的例子说明了这种情况的结果：

```c++
template<typename Func, typename T>
void apply (Func funcPtr, T x)
{
    funcPtr(x);
}

template<typename T> void single(T);

template<typename T> void multi(T);
template<typename T> void multi(T*);

int main()
{
    apply(&single<int>, 3);		// 正确
    apply(&multi<int>, 7);		// 错误：有多个 multi<int>
}
```

在这个例子中，对 `apply()` 的第一个调用能正常工作，因为表达式 `&single<int>` 的类型是无歧义的。因此，`Func` 形参的模板实参值是容易推导出的。然而，在第二个调用中，`&multi<int>` 可能是两种不同的类型之一，因此在这种情况下不能推导出 `Func`。

此外，在函数模板中替换模板实参可能导致试图构造无效的 C++ 类型或表达式的行为。考虑下面的重载的函数模板（`RT1` 和 `RT2` 是未指定的类型）：

```c++
template<typename T> RT1 test(typename T::X const*);
template<typename T> RT2 test(...);
```

表达式 `test<int>` 对于第一个函数模板是无意义的，因为类型 `int` 没有成员类型 `X`。而第二个模板没有这样的问题。因此，表达式 `&test<int>` 标识了唯一函数的地址。在第一个模板中用 `int` 进行替换会失败的事实并不会使该表达式失效。SFINAE（替换失败不是错误）准则是使函数模板的重载实用的重要因素，这在（原书）129 页 8.4 节和（原书）284 页 15.7 节讨论。

#### 12.3.2    类型实参

模板类型实参是为模板类型形参指定的 “值”。通常情况下，任何类型（包括 `void`、函数类型、引用类型等）都能用作模板实参，但是它们对模板形参的替换必须产生有效的构造：

```c++
template<typename T>
void clear (T p)
{
    *p = 0;		// 要求一元 * 能用于 T
}

int main()
{
    int a;
    clear(a);	// 错误：int 不支持一元 *
}
```

#### 12.3.3    非类型实参

非类型模板实参是用于替换非类型形参的值。这样的值必须是下面之一：

+ 类型合适的另一个非类型模板形参；
+ 编译时整数（或枚举）类型常量。只有在对应的形参的类型和该值的类型匹配时，或在该值不缩小的情况下能隐式转换为形参的类型时，才是可接受的。例如，可以为 `int` 形参提供 `char` 值，但是 `500` 不适用于 8 bit 的 `char` 形参。
+ 外部变量或函数的名字前带有内置一元 `&`（取地址）运算符。对于函数和数组变量，可以省略 `&`。这样的模板实参匹配指针类型的非类型形参。C++17 放松了要求，允许任何产生函数指针或变量指针的常量表达式。
+ 若上一种实参不带有前置的 `&` 运算符，就是引用类型的非类型形参的合法实参。同样，在这里 C++17 放宽了限制，允许任何产生函数泛左值或变量泛左值的常量表达式。
+ 指向成员的指针常量。换句话说，形式为 `&C::m` 的表达式，其中 `C` 是类类型，`m` 是非静态数据成员或成员函数。这只能匹配指向成员的指针类型的非类型形参。同样，在 C++17 中，不再限制实际的句法形式：任何求值能产生匹配的指向成员的指针常量的常量表达式都是允许的。
+ 空指针常量是指针类型或指向成员的指针类型的非类型形参的合法实参。

对于整数类型的非类型形参（这可能是最常见的非类型形参），会考虑到形参类型的隐式转换。有了 C++11 引入的 `constexpr` 转换函数，这意味着转换前的实参可以具有类类型。

在 C++17 前，当把一个实参和指针或引用形参匹配时，不考虑*用户定义转换*（user-defined conversions）（能用一个实参调用的构造函数，以及转换运算符）和派生类到基类转换，即使在其它情况下这些是有效的隐式转换。使一个实参带有更多 `const` 和 / 或更多 `volatile` 的隐式转换是可以的。

这里是一些有效的非类型模板实参的例子：

```c++
template<typename T, T nontypeParam>
class C;

C<int, 33>* c1;				// 整数类型

int a;
C<int*, &a>* c2;			// 外部变量的地址

void f();
void f(int);
C<void (*)(int), f>* c3;	// 函数的名字：在这一情况下重载决议选择了 f(int)。& 是隐式的

template<typename T> void templ_func();
C<void(), &templ_func<double>>* c4;		// 函数模板实例是函数

struct X {
    static bool b;
    int n;
    constexpr operator int() const { return 42; }
};

C<bool&, X::b>* c5;			// 静态类成员是可接受的变量/函数名

C<int X::*, &X::n>* c6;		// 一个指向成员的指针常量的例子

C<long, X{}>* c7;			// 正确：X 首先通过 constepxr 转换函数转换到 int，
							// 然后通过标准整数转换转换到 long
```

模板实参的一个一般约束是，编译器或链接器必须能在构建程序时计算其值。直到程序运行时才能知道的值（例如，局部变量的地址）与在构建程序时实例化模板的概念不兼容。

可能令人惊讶的是，即使如此，目前也有一些常量值是不合法的：

+ 浮点数
+ 字符串字面值

（在 C++11 前，空指针常量也不允许。）

字符串字面值的问题之一是两个相同的字面值可能被存储在不同的地址中。表示用常量字符串实例化的模板的另一种（但很麻烦）的方法是引入额外的变量保存该字符串：

```c++
template<char const* str>
class Message {
  ...
};

extern char const hello[] = "Hello World!";
char const hello11[] = "Hello World!";

void foo()
{
  static char const hello17[] = "Hello World!";
  
  Message<hello>   msg03;	// 在所有版本中都正确
  Message<hello11> msg11;	// 从 C++11 起正确
  Message<hello17> msg17;	// 从 C++17 起正确
}
```

要求是，声明为引用或指针的非类型模板形参可以是带有外部链接（在所有 C++ 版本中）、内部链接（从 C++11 起）、或任何链接（从 C++17 起）的*常量表达式*（constant expression）。

关于这里领域未来的可能变化的讨论，见（原书）354 页 17.2 节。

这里有一些其它的（不那么令人惊讶的）不合法的例子：

```c++
template<typename T, T nontypeParam>
class C;

struct Base {
    int i;
} base;

struct Derived : public Base {
} derived;

C<Base*, &derived>* err1;	// 错误：不考虑派生类到基类转换

C<int&, base.i>* err2;		// 错误：变量的域不认为是变量

int a[10];
C<int*, &a[0]>* err3;		// 错误：也不接受数组元素的地址
```

#### 12.3.4    模板模板实参

模板模板实参通常必须是类模板或别名模板，其形参和它所替换的模板模板形参的形参精确匹配。在 C++17 前，模板模板*实参*的默认模板实参会被忽略（但是如果模板模板*形参*有默认实参，就会在实例化该模板时考虑）。C++17 放宽了匹配规则，只要求模板模板形参至少与对应的模板模板实参一样特殊（见原书 330 页 16.2.2 节）。

这使得下面的例子在 C++17 前是不合法的：

```c++
#include <list>
	// 声明在 std 命名空间中：
	// 	template<typename T, typename Allocator = allocator<T>>
	// 	class list;

template<typename T1, typename T2,
         template<typename> class Cont>	// Cont 期望一个形参
class Rel {
    ...
};

Rel<int, double, std::list> rel;	// 在 C++17 前错误：std::list 有超过一个模板形参
```

这个例子中的问题是，标准库的 `std::list` 模板有多于一个形参。第二个形参（描述了*分配器*（allocator））有默认值，但是在 C++17 前，在匹配 `std::list` 到 `Container` 形参时，不考虑默认值。

变参模板模板形参是上面描述的 C++17 前的 “精确匹配” 规则的例外，它提供了这一限制的解决方法：变参模板模板形参支持针对模板模板实参的更一般的匹配。模板模板形参包可以匹配模板模板实参中的零个或更多的相同类型的模板形参：

```c++
#include <list>

template<typename T1, typename T2,
         template<typename...> class Cont>	// Cont 期望任意数量的类型形参
class Rel {
    ...
};

Rel<int, double, std::list> rel;	// 正确：std::list 有两个模板形参，但可以用一个实参使用它
```

模板形参包只能匹配相同类型的模板实参。例如，下面的类模板能用类模板或别名模板实例化，只要它们只有模板类型形参即可，因为这里传递的模板类型形参包 `TT` 可以匹配零或更多的模板类型形参：

```c++
#include <list>
#include <map>
	// 声明在 std 命名空间：
	// 	template<typename Key, typename T,
	//           typename Compare = less<Key>,
	//           typename Allocator = allocator<pair<Key const, T>>>
	//	class map;
#include <array>
	// 声明在 std 命名空间：
	//	template<typename T, size_t N>
	//	class array;

template<template<typename...> class TT>
class AlmostAnyTmpl {
};

AlmostAnyTmpl<std::vector> withVector;	// 两个类型形参
AlmostAnyTmpl<std::map> withMap;		// 四个类型形参
AlmostAnyTmpl<std::array> withArray;	// 错误：模板类型形参包不能匹配非类型模板形参
```

在 C++17 前，只有关键字 `class` 能用于声明模板模板形参的事实并不表示只有用关键字 `class` 声明的类模板才允许作为替换它的实参。事实上，`struct`、`union` 和别名模板都是模板模板形参的有效实参（别名模板从 C++11 起有效，这是它被引入的时间）。这类似于任何类型都可以作为用关键字 `class` 声明的模板类型形参的实参。

#### 12.3.5    等价性

对于两组模板实参，当这些实参的值逐个相同时，它们是等价的。对于类型实参，类型别名不影响：要比较的是类型别名声明的最终基础类型。对于整数非类型实参，比较实参的值；值的产生方式不重要。下面的例子解释了这一概念：

```c++
template<typename T, int I>
class Mix;

using Int = int;

Mix<int, 3*3>* p1;
Mix<int, 4+5>* p2;	// p2 和 p1 的类型相同
```

（从这个例子可以清楚地看到，不需要模板定义来建立模板实参列表的等价性。）

然而，在依赖于模板的上下文中，模板实参的 “值” 并不总是确定的，等价性的规则变得有点复杂了。考虑下面的例子：

```c++
template<int N> struct I {};

template<int M, int N> void f(I<M+N>);	// #1
template<int N, int M> void f(I<N+M>);	// #2

template<int M, int N> void f(I<N+M>);	// #3 错误
```

仔细研究 `#1` 和 `#2` 的声明，你将会注意到，仅仅是分别把 `M` 和 `N` 分别重命名 `N` 和 `M`，将会得到相同的声明：这两组声明因此是*等价的*（equivalent），声明了相同的函数模板 `f`。这两个声明中的表达式 `M+N` 和 `N+M` 叫做*等价*（equivalent）。

然而，声明 `#3` 有细微的不同：操作数的顺序颠倒了。这导致 `#3` 中的表达式 `N+M` *不等价于*另外两个表达式。但是，由于这些表达式对于所涉及的模板形参的任何值都会产生相同的结果，因此这些表达式被称为*功能等价*（functionally equivalent）。仅仅因为包含功能等价但不实际等价的表达式而不同的模板声明是错误的。但是，你的编译器不需要诊断此类错误。这是因为一些编译器可能，例如，在内部用与 `N+2` 完全相同的方式表示 `N+1+1`，而其它编译器可能不会。标准没有强制特定的实现方法，而是允许这两种实现，并要求程序员在这方面小心。

从函数模板生成的函数永远不会和普通函数等价，即使它们可能有相同的类型和名字。这对于类成员有两个重要的结果：

1. 从成员函数模板生成的函数不会重写虚函数。
2. 从构造函数模板生成的构造函数不会是复制或移动构造函数。[^7] 类似的，从赋值运算符模板生成的赋值运算符不会是复制赋值或移动赋值运算符。（但是，这不太容易出现问题，因为隐式调用复制赋值运算符或移动赋值运算符是很少见的。）

[^7]:然而，构造函数模板可以是默认构造函数。

这可好可坏。细节见（原书）95 页 6.2 节和（原书）102 页 6.4 节。