### 12.4    变参模板

变参模板是包含至少一个模板形参包（见原书 188 页 12.2.4 节）的模板，它在（原书）55 页 4.1 节引入。[^8] 当一个模板的行为能参数化为任意数量的实参时，变参模板很有用。在（原书）188 页 12.2.4 节引入的 `Tuple` 类模板就是这样的类型，因为一个元组能包含任意数量的元素，它们都用相同的方式处理。我们也可以想象一个简单的 `print()` 函数，接受任意数量的实参，并按顺序打印每个实参。

[^8]:术语*可变参数*（variadic）继承自 C 的变参函数，变参函数接受任意数量的函数实参。变参模板也从 C 中引入了使用省略号来表示零或多个实参的方式，旨在为某些应用程序提供 C 的变参函数的类型安全的替代版本。

当为变参模板确定模板实参时，变参模板中的每个模板形参包都会匹配有零个或多个模板实参的序列。我们把这个模板实参序列称为*实参包*（argument pack）。下面的例子说明了模板形参包 `Types` 是如何根据为 `Tuple` 提供的模板实参匹配不同的实参包的：

```c++
template<typename... Types>
class Tuple {
  // 提供作用在 Types 中的类型列表上的操作
};

int main() {
  Tuple<> t0;			// Types 包含一个空列表
  Tuple<int> t1;		// Types 包含 int
  Tuple<int, float> t2;	// Types 包含 int 和 float
}
```

因为模板形参包代表了一个模板实参列表，而不是单个模板实参，所以它必须用在这样的上下文中：相同的语言构造会应用到实参包中的所有实参上。`sizeof...` 操作就是一种这样的构造，它计算实参包中的实参数量：

```c++
template<typename... Types>
class Tuple {
  public:
    static constexpr std::size_t length = sizeof...(Types);
};

int a1[Tuple<int>::length];					// 一个整数的数组
int a3[Tuple<short, int, long>::length];	// 三个整数的数组
```

#### 12.4.1    包展开

`sizeof...` 表达式是*包展开*（pack expansion）的一个例子。包展开是把实参包展开为分离的实参的构造。`sizeof...` 执行该展开仅仅是用于计算分离的实参的数量，而其它形式的包展开（出现在 C++ 期望一个列表的地方）能把实参展开为列表中的多个元素。此类包展开由列表中元素右侧的省略号（`...`）标识。这里是一个简单的例子，我们创建了一个新的类模板 `MyTuple`，继承自 `Tuple`，传递它的实参：

```c++
template<typename... Types>
class MyTuple : public Tuple<Types...> {
  // 只为 MyTuple 提供的额外操作
};

MyTuple<int, float> t2;	// 继承自 Tuple<int, float>
```

模板实参 `Types...` 是一个包展开，产生了模板实参的序列，实参包中的每个实参都用于替换 `Types`。正如这个例子中展示的，类型 `MyTuple<int, float>` 的实例化将实参包 `int,float` 替换为模板类型形参包 `Types`。当这发生在包展开 `Types...` 中时，我们得到了一个模板实参 `int` 和一个模板实参 `float`，因此 `MyTuple<int, float>` 继承自 `Tuple<int, float>`。

理解包展开的一种直观的方式是从语法展开的角度考虑它：模板形参包被替换为正确数量的（非包）模板形参，而包展开写成分离的实参，每个非包模板形参都出现一次。例如，在两个形参的情况下，`MyTuple` 的展开就会是下面这样：[^9]

[^9]:包展开的语法层面的理解是一个有用的工具，但当模板形参包的长度为零时，这种方法就会失效。（原书）207 页 12.4.5 节提供了有关零长包展开的解释的更多细节。

```c++
template<typename T1, typename T2>
class MyTuple : public Tuple<T1, T2> {
  // 只为 MyTuple 提供的额外操作
};
```

三个形参的情况为：

```c++
template<typename T1, typename T2, typename T3>
class MyTuple : public Tuple<T1, T2, T3> {
  // 只为 MyTuple 提供的额外操作
};
```

不过，要注意你不能直接通过名字访问形参包的各个元素，因为变参模板中没有定义 `T1`、`T2` 等名字。如果你需要这些类型，唯一能做的事情就是把它们（递归地）传递给另一个类或函数。

每个包展开都有*模式*（pattern），模式是实参包中每个实参都要重复的类型或表达式，通常出现在表示包展开的省略号之前。我们之前的例子只有平凡的模式——形参包的名字——但是模式可以任意复杂。例如，我们可以定义一个新类型 `PtrTuple`，派生自指向其实参类型的指针类型的 `Tuple`：

```c++
template<typename... Types>
class PtrTuple : public Tuple<Types*...> {
  // 只为 PtrTuple 提供的额外操作
};

PtrTuple<int, float> t3;	// 继承自 Tuple<int*, float*>
```

在上面的例子中，包展开 `Types*...` 的模式是 `Type*`。重复按照该模式替换会产生一系列模板类型实参，它们都是指针，指向用于替换 `Types` 的实参包中的类型。根据包展开的语法解释，如果 `PtrTuple` 用三个形参展开，就会是下面这样：

```c++
template<typename T1, typename T2, typename T3>
class PtrTuple : public Tuple<T1*, T2*, T3*> {
  // 只为 PtrTuple 提供的额外操作
};
```

#### 12.4.2    哪里可以发生包展开？[^-1]

[^-1]:译者注：本节部分语句的翻译尚需后续修改。

目前为止，我们的例子都集中在用包展开产生模板实参序列上。事实上，包展开基本可以在语言中语法提供逗号分隔的列表的任何位置使用，包括：

+ 在基类列表中。
+ 在构造函数的基类初始化器列表中。
+ 在调用实参的列表中（模式是实参表达式）。
+ 在初始化器的列表中（例如，在花括号包围的初始化器列表中）。
+ 在类模板、函数模板或别名模板的模板形参列表中。
+ 在函数可以抛出的异常列表中（在 C++11 和 C++14 中废弃，在 C++17 中不再允许使用）。
+ 在属性中，如果属性本身支持包展开（尽管 C++ 标准没有定义这样的属性）。
+ 指定声明的对齐时。
+ 指定 lambda 的捕获列表时。
+ 在函数类型的形参列表中。
+ 在 `using` 声明中（从 C++17 起；见原书 65 页 4.4.5 节）。

我们已经提到了 `sizeof...` 作为一种包展开的机制，并没有真的产生一个列表。C++17 也添加了*折叠表达式*（fold expression），这是另一种不产生逗号分隔的列表的另一种机制（见原书 207 页 12.4.6 节）。

这些包展开的上下文中有一些仅仅是为了完整性而添加，因此我们将只关注那些在实践中有用的包展开上下文。由于在所有上下文中的包展开都遵循相同的原则和语法，因此如果你发现有更深奥的包展开上下文的需求，应该能够从这里给出的示例中推断出来。

在基类列表中的包展开会展开为一定数量的直接基类。这种展开可以用于通过*混入*（mixin）聚合外部提供的数据和功能，这些类旨在 “混合” 到类层次结构中以提供新的行为。例如，下面的 `Point` 类在几种不同的上下文中使用包展开以允许任意混入：[^10]

[^10]:混入的进一步细节在（原书）508 页 21.3 节讨论。

```c++
template<typename... Mixins>
class Point : public Mixins... {	// 基类包展开
  double x, y, z;
 public:
  Point() : Mixins()... { }			// 基类初始化器包展开
    
  template<typename Visitor>
  void visitMixins(Visitor visitor) {
    visitor(static_cast<Mixins&>(*this)...);	// 调用实参包展开
  }
};

struct Color { char red, green blue; };
struct Label { std::string name; };
Point<Color, Label> p;				// 同时继承自 Color 和 Label
```

`Point` 类使用包展开来获取每个提供的混入的类，并将其展开为公有基类。然后 `Point` 的默认构造函数在基类初始化器列表中使用包展开对每个通过混入机制引入的基类进行值初始化。

成员函数模板 `visitMixins` 是最有趣的，它把包展开的结果用作调用实参。包展开通过把 `*this` 转换为每个混入类型产生调用实参，这些调用实参指代了与混入的类相对应的各个基类。在（原书）204 页 12.4.3 节实际编写了一个用于 `visitMixins` 的观察器，它能使用任意数量的函数调用实参。

包展开也能用在模板形参列表中，以创建非类型或模板形参包：

```c++
template<typename... Ts>
struct Values {
  template<Ts... Vs>
  struct Holder {
  };
};

int i;
Values<char, int, int*>::Holder<'a', 17, &i> valueHolder;
```

注意，一旦确定了 `Values<...>` 的类型实参，`Values<...>::Holder` 的非类型实参列表就有固定的长度；因此，形参包 `Vs` *不是*可变长度的形参包。

`Vs` 是一个非类型模板形参包，其中每个实际的模板实参都可以有不同的类型，由为模板类型形参包 `Ts` 提供的类型所确定。注意，`Vs` 的声明中的省略号有双重作用，既将模板形参声明为模板形参包，又将模板形参包的类型声明为包展开。这样的模板形参包在实践中很少见，而相同的原则适用于更一般的上下文：函数形参。

#### 12.4.3    函数形参包

*函数形参包*（function parameter pack）是能匹配零个或多个函数调用实参的函数形参。就像模板形参包，函数形参包通过在函数形参名前（或在函数形参名所在的位置）使用省略号（`...`）引入，类似的，函数形参包必须在使用时通过包展开展开。模板形参包和函数形参包统称为*形参包*（parameter pack）。

与模板形参包不同的是，函数形参包永远是包展开，因此它们的声明类型必须包含至少一个形参包。在下面的例子中，我们引入了一个新的 `Point` 构造函数，从提供的构造函数实参复制初始化每个混入的基类对象：

```c++
template<typename... Mixins>
class Point : public Mixins...
{
  double x, y, z;
 public:
  // 省略了默认构造函数、观察器函数等
  Point(Mixins... mixins)	// mixins 是函数形参包
    : Mixins(mixins)... { }	// 用提供的混入值初始化每个基类
};

struct Color { char red, green, blue; };
struct Label { std::string name; };
Point<Color, Label> p({0x7F, 0, 0x7F}, {"center"});
```

函数模板的函数形参包可能依赖于声明在该函数模板中的模板形参，这允许函数模板接受任意数量的调用实参，且不丢失类型信息：

```c++
template<typename... Types>
void print(Types... values);

int main
{
  std::string welcome("Welcome to ");
  print(welcome, "C++ ", 2011, '\n');	// 调用 print<std::string, char const*,
}										//           int, char>
```

当用一些数量的实参调用函数模板 `print()` 时，实参的类型将放置在实参包中，用于替换模板类型形参包 `Types`，而实参的值将被放置在实参包中，用于替换函数形参包 `values`。从调用中确定实参的过程在第 15 章详细描述。现在，只需要注意 `Types` 中的第 $i$ 个类型就是 `values` 中第 $i$ 个值的类型，而且这两个形参包在函数模板 `print()` 内都可用。

`print()` 的实际实现使用了递归模板实例化，这是一种模板元编程技术，在（原书）123 页 8.1 节和第 23 章描述。

出现在形参列表末尾的无名函数形参包和 C 风格的 “vararg” 形参之间存在语法歧义。例如：

```c++
template<typename T> void c_style(int, T...);
template<typename... T> void pack(int, T...);
```

在第一种情况中，“`T...`” 相当于 “`T, ...`”：一个类型为 `T` 的无名形参，后随 C 风格的 vararg 形参。在第二种情况中，“`T...`” 构造相当于函数形参包，因为 `T` 是一个有效的展开模式。可以通过在省略号前添加一个逗号来消除歧义（这确保省略号按照 C 风格 “vararg” 形参对待），或者在 `...` 后跟随标识符，这使其成为了具名函数形参包。注意，在泛型 lambda 中，如果尾部的 `...` 前紧邻的类型（没有中间逗号）中包含 `auto`，则它被视为表示形参包。

#### 12.4.4    多重包展开和嵌套包展开

包展开的模式可以任意复杂，并且可能包含多个不同的形参包。当实例化包含多个形参包的包展开时，所有的形参包都必须有相同的长度。通过将每个形参包的第一个实参代入模式，然后是每个形参包的第二个实参，以此类推，将能逐元素生成类型或值的结果序列。例如，下面的函数复制它的所有实参，然后把它们转发给函数对象 `f`：

```c++
template<typename F, typename... Types>
void forwardCopy(F f, Types const&... values) {
  f(Types(values)...);
}
```

调用实参中的包展开引用了两个形参包的名字，`Types` 和 `values`。实例化这个模板时，`Types` 和 `values` 形参包的逐元素展开生成了一系列对象构造，即通过将 `values` 中的第 $i$ 个值转换为 `Types` 中的第 $i$ 个类型，建立了该值的副本。根据包展开的语法解释，三个实参的 `forwardCopy` 将如下：

```c++
template<typename F, typename T1, typename T2, typename T3>
void forwardCopy(F f, T1 const& v1, T2 const& v2, T3 const& v3) {
  f(T1(v1), T2(v2), T3(v3));
}
```

包展开本身也能嵌套。在这样的情况下，形参包的每次出现都被它的最内层外围包展开所 “展开”（并且仅被该包展开）。下面的例子展示了涉及三个不同的形参包的嵌套包展开：

```c++
template<typename... OuterTypes>
class Nested {
  template<typename... InnerTypes>
  void f(InnerTypes const&... innerValues) {
    g(OuterTypes(InnerTypes(innerValues)...)...);
  }
};
```

在 `g()` 的调用中，模式为 `InnerTypes(innerValues)` 的包展开是最内层包展开，它同时展开了 `InnerTypes` 和 `innerValues`，并为 `OuterTypes` 类型的对象的初始化生成了一系列函数调用实参。外部包展开的模式包括内部包展开，它为函数 `g()` 产生了一组调用实参，这些调用实参从 `OuterTypes` 中的每个类型的对象创建，而这些对象由产生自内部展开的函数调用实参序列初始化。对于 `OuterTpyes` 有两个实参而 `InnerTypes` 和 `innerValues` 都有三个实参的情况，借助这一包展开的语法解释，嵌套会变得更清晰：

```c++
template<typename O1, typename O2>
class Nested {
  template<typename I1, typename I2, typename I3>
  void f(I1 const& iv1, I2 const& iv2, I3 const& iv3) {
    g(O1(I1(iv1), I2(iv2), I3(iv3)),
      O2(I1(iv1), I2(iv2), I3(iv3)));
  }
};
```

多重包展开和嵌套包展开是有力的工具（例如，见原书 608 页 26.2 节）。

#### 12.4.5    零长包展开

对于理解变参模板的实例化将如何处理不同数量的实参，包展开的语法解释是一个有用的工具。然而，在存在长度为零的实参包的情况下，这一语法解释通常会失败。为了解释这一点，考虑（原书）202 页 12.4.2 节的 `Point` 类模板，在语法上用零个实参替换：

```c++
template<>
class Point : {
  Point() : { }
};
```

上面编写的代码非良构，因为模板形参列表现在为空，而且空基类列表和空基类初始化器列表都有一个多余的冒号字符。

包展开实际上是语义结构，任意大小的实参包的替换都不会影响包展开（或它外部的变参模板）的解析方式。相反，当包展开展开为空列表时，程序的行为（在语义上）就如同列表不存在。最终 `Point<>` 的实例化没有基类，它的默认构造函数没有基类初始化器，而其它方面都是良构的。即使零长包展开的语法解释是良好定义的（但不同的）代码，这一语义规则也同样适用。例如：

```c++
template<typename T, typename... Types>
void g(Types... values) {
  T v(values...);
}
```

变参函数模板 `g()` 创建了值 `v`，从给定的值序列直接初始化。如果值序列为空，那么 `v` 的声明在语法上变成了函数声明 `T v()`。不过，因为包展开的替换是语义上的，而且不会影响解析产生的实体类型，因此 `v` 用零个实参初始化，实际上就是值初始化。[^11]

[^11]:在类模板的成员和类模板中的嵌套类的成员上有相似的限制：如果用看上去不是函数类型的类型声明成员，但在实例化后该成员的类型是函数类型，那么程序非良构，因为这一成员的语义解释从数据成员变成了成员函数。

#### 12.4.6    折叠表达式

程序中的一种重复模式是在一系列值上的某种操作的*折叠*（fold）。例如，函数 `fn` 在序列 `x[1]`、`x[2]`、……、`x[n-1]`、`x[n]` 上的*右折叠*（right fold）由下面给出

```c++
fn(x[1], fn(x[2], fn(..., fn(x[n-1], x[n])...)))
```

在探索一个新的语言特性时，C++ 委员会遇到了处理这样的结构的需求，用于在包展开中应用二元逻辑运算符（即 `&&` 或 `||`）的特殊情况。如果没有额外的特性，我们可能要编写下面的代码来为 `&&` 运算符实现特殊需求：

```c++
bool and_all() { return true; }
template<typename T>
  bool and_all(T cond) { return cond; }
template<typename T, typename... Ts>
  bool and_all(T cond, Ts... conds) {
    return cond && and_all(conds...);
  }
```

在 C++17 中添加了一个叫做*折叠表达式*（fold expression）的新特性（关于折叠表达式的介绍，见原书 58 页 4.2 节）。它能用于除了 `.`、`->` 和 `[]` 的所有二元运算符。

给定一个未展开的模式表达式 `pack` 和一个非模式表达式 `value`，C++17 允许我们为任何这样的运算符 `op` 编写

```
(pack op ... op value)
```

以得到该运算符的右折叠（叫做*二元右折叠*（binary right fold）），或者

```
(value op ... op pack)
```

以得到左折叠（叫做*二元左折叠*（binary left fold））。注意这里需要括号。在（原书）58 页 4.2 节有一些基本的例子。

折叠操作应用到这样的序列上，它是展开包的结果序列，并添加 `value` 作为序列的尾元素（对于右折叠）或序列的首元素（对于左折叠）。

有了这一特性，像下面这样为每个传递的类型 `T` 调用萃取的代码

```c++
template<typename... T> bool g() {
  return add_all(trait<T>()...);
}
```

（其中 `add_all` 定义在上面），就可以写成

```c++
template<typename... T> bool g() {
  return (trait<T>() && ... && true);
}
```

正如你期望的，折叠表达式是包展开。注意，如果包为空，折叠表达式的类型仍然可以从非包操作数确定（在上面的形式中，就由 `value` 决定）。

然而，这一特性的设计者也想提供去掉 `value` 操作数的选择。因此在 C++17 中还可以使用另外两种形式：*一元右折叠*（unary right fold）

```c++
(pack op ... )
```

和*一元左折叠*（unary left fold）

```
(... op pack)
```

同样，括号是需要的。显然，这为空展开带来了一个问题：我们如何确定类型和值？答案是一元折叠的空展开通常是错误，除了三个例外：

+ `&&` 的一元折叠的空展开产生值 `true`。
+ `||` 的一元折叠的空展开产生值 `false`。
+ 逗号运算符（`,`）的一元折叠的空展开产生 `void` 表达式。

注意，如果你用某种不寻常的方式重载这些特殊运算符中的某个，就会产生惊喜。例如：

```c++
struct BooleanSymbol {
  ...
};

BooleanSymbol operator||(BooleanSymbol, BooleanSymbol);

template<typename... BTs> void symbolic(BTs... ps) {
  BooleanSymbol result = (ps || ...);
  ...
}
```

假设我们用派生自 `BooleanSymbol` 的类型调用 `symbolic`。对于所有展开，结果都会产生一个 `BooleanSymbol` 值，除了空展开，它将产生一个 `bool` 值。[^12] 因此我们通常警告不要使用一元折叠表达式，并推荐使用二元折叠表达式代替（带有显式指定的空展开值）。