### 12.5    友元

友元声明的基本思想很简单：确定与友元声明所在的类有特权连接关系的类或函数。然而，基于下面的两个事实，实际情况会有些复杂：

1. 友元声明可能是实体的唯一声明。
2. 友元函数声明可以是定义。

#### 12.5.1    类模板的友元类

友元类声明不能是定义，因此很少出现问题。在模板的上下文中，友元类声明的唯一新能力是能够将类模板的特定实例声明为友元：

```c++
template<typename T>
class Node;

template<typename T>
class Tree {
    friend class Node<T>;
    ...
};
```

注意，在类模板的一个实例成为类或类模板的友元的位置，该类模板必须可见。对于普通的类，没有这样的要求：

```c++
template<typename T>
class Tree {
    friend class Factory;	// 即使这是 Factory 的第一个声明，也正确
    friend class Node<T>;	// 如果 Node 不可见，则错误
};
```

（原书）220 页 13.2.2 节有更多关于此的描述。

在（原书）75 页 5.5 节介绍的一个应用是，将其它类模板的实例声明为友元：

```c++
template<typename T>
class Stack {
  public:
    ...
    // 从元素类型为 T2 的 stack 赋值
    template<typename T2>
    Stack<T>& operator= (Stack<T2> const&);
    // 为了访问 Stack<T2> 的私有成员，其中 T2 是任意类型
    template<typename> friend class Stack;
    ...
};
```

C++11 也添加了使模板形参成为友元的语法：

```c++
template<typename T>
class Wrap {
  friend T;
  ...
};
```

这对于任意类型 `T` 都可用，但是如果 `T` 实际上不是类类型，就会被忽略。[^13]

[^13]:这是第一个添加到 C++11 中的扩展，感谢 William M. "Mike" Miller 的提案。

#### 12.5.2    类模板的友元函数

函数模板的实例可以成为友元，只要确保友元函数的名字后面跟随了尖括号。尖括号中可以包含模板实参，但是如果实参可以被推导，尖括号就可以为空：

```c++
template<typename T1, typename T2>
void combine(T1, T2);

class Mixer {
    friend void combine<>(int&, int&);
    					// 正确：T1 = int&，T2 = int&
    friend void combine<int, int>(int, int);
    					// 正确：T1 = int，T2 = int
    friend void combine<char>(char, int);
    					// 正确：T1 = char，T2 = int
    friend void combine<char>(char&, int);
    					// 错误：和 combine() 模板不匹配
    friend void combine<>(long, long) { ... }
    					// 错误：不允许定义！
};
```

注意我们不能*定义*模板实例（我们最多能定义特化），因此，引用了模板实例的友元声明不能是定义。

如果名字后面没有跟随尖括号，就会有两种可能：

1. 如果名字无限定（换言之，不包含 `::`），将永远不指代模板实例。如果在友元的声明位置没有可见的能匹配的非模板函数，那么该友元声明就是其中的函数的首个声明。这样的声明也可以是定义。
2. 如果名字是*有限定的*（包含 `::`），该名字必须指代前面声明的函数或函数模板。匹配的函数比匹配的函数模板更好。但是，这样的友元声明不能是定义。

一个简单的例子可能帮助解释不同的可能情况：

```c++
void multiply(void*);	// 普通函数

template<typename T>
void multiply(T);		// 函数模板

class Comrades {
    friend void multiply(int) { }
    					// 定义了一个新函数 ::multiply(int)
    
    friend void ::multiply(void*);
    					// 指代上面的普通函数，而不是 multiply<void*> 实例
    
    friend void ::multiply(int);
    					// 指代模板的实例
    
    friend void ::multiply<double*>(double*);
    					// 有限定的名字也可以带有尖括号，
    					// 但是模板必须可见
    
    friend void ::error() { }
    					// 错误：有限定的友元不能是定义
};
```

在前面的例子中，我们在普通类中声明了友元函数。当我们在类模板中声明友元时，也会使用相同的规则，但是模板形参可能参与确定将要被声明为友元的函数：

```c++
template<typename T>
class Node {
    Node<T>* allocate();
    ...
};

template<typename T>
class List {
    friend Node<T>* Node<T>::allocate();
    ...
}
```

友元函数也可以被*定义*在类模板中，这种情况下，只有它被实际使用时，才会被实例化。这通常要求友元函数在友元函数的类型中使用类模板本身，这使得在类模板上更容易表达这样的函数，它们可以被调用，如同在命名空间作用域可见：

```c++
template<typename T>
class Creator {
  friend void feed(Creator<T>) {	// 每个 T 都实例化不同的函数 ::feed()
    ...
  }
};

int main()
{
  Creator<void> one;
  feed(one);						// 实例化 ::feed(Creator<void>)
  Creator<double> two;
  feed(two);						// 实例化 ::feed(Creator<double>)
}
```

在这个例子中，`Creator` 的每个实例都生成了不同的函数。注意，即使这些函数是作为模板实例化的一部分生成的，函数本身也是普通的函数，而不是模板实例。然而， 它们被认为是*模板化实体*（templated entity）（见原书 181 页 12.1 节），它们的定义只有在使用时才会实例化。也要注意，因为这些函数的函数体定义在类定义内，所以它们是隐式内联的。因此，相同函数在两个不同的翻译单元中生成不是错误。（原书）220 页 13.2.2 节和（原书）497 页 21.2.1 节对该主题有更多讨论。

#### 12.5.3    友元模板

当将函数模板或类模板的实例声明为友元时，我们通常能精确表达将哪个实体声明为友元。有时，表达模板的所有实例都是某个类的友元也是很有用的。这要求*友元模板*（friend template）。例如：

```c++
class Manager {
    template<typename T>
      friend class Task;
    
    template<typename T>
      friend void Schedule<T>::dispatch(Task<T>*);
    
    template<typename T>
      friend int ticket() {
        return ++Manager::counter;
      }
    static int counter;
};
```

就像普通友元声明，友元模板只有在指代没有跟随尖括号的无限定函数名时，才能是定义。

友元模板只能声明主模板和主模板的成员。任何和主模板关联的部分特化和显式特化也都自动地成为友元。