## 第 5 章    棘手的基本知识

这一章涵盖了与模板的实际使用相关的一些更进一步的基本知识：`typename` 关键字的额外使用、将成员函数和嵌套类定义为模板、模板模板形参、零初始化，以及有关使用字符串字面值作为函数模板实参的细节。这些方面有时可能会很棘手，但是日常工作的程序员应该听说过它们。

### 5.1    `typename` 关键字

关键字 `typename` 在 C++ 的标准化过程中引入，用于阐明模板内的某个标识符是一个类型。考虑下面的例子：

```c++
template<typename T>
class MyClass {
  public:
    ...
    void foo() {
        typename T::SubType* ptr;
    }
};
```

这里，第二个 `typename` 用于表明 `SubType` 是一个定义在类 `T` 中的类型。因此，`ptr` 是一个指向类型 `T::SubType` 的指针。

如果没有 `typename`，`SubType` 会被认定为是一个非类型成员（例如，一个静态数据成员或枚举常量）。结果就是，表达式

```c++
T::SubType* ptr
```

可能是类 `T` 的静态成员 `SubType` 和 `ptr` 的乘法，这不是一个错误，因为对于 `MyClass<>` 的一些实例化，这可能是合法的代码。

一般情况下，`typename` 必须在一个依赖于模板形参的名字是类型时使用。详细讨论在（原书）228 页 13.3.2 节。

`typename` 的一种应用是在泛型代码中声明标准库容器的迭代器：

*basics/printcoll.hpp*

```c++
#include <iostream>

// 打印一个 STL 容器的元素
template<typename T>
void printcoll (T const& coll)
{
    typename T::const_iterator pos;		//在 coll 上迭代用的迭代器
    typename T::const_iterator end(coll.end());		//末尾位置
    for (pos=coll.begin(); pos!=end; ++pos) {
        std::cout << *pos << ' ';
    }
    std::cout << '\n';
}
```

在这个函数模板中，调用形参是一个 `T` 类型的标准库容器。为了在这个容器的所有元素上迭代，要使用该容器的迭代器类型，它在每个标准库容器类型内部声明为类型 `const_iterator`：

```c++
class stlcontainer {
 public:
  using iterator = ...;			//用于读写访问的迭代器
  using const_iterator = ...;	//用于读访问的迭代器
  ...
};
```

因此，为了访问模板类型 `T` 的 `const_iterator` 类型，你必须使用前导的 `typename` 限定它：

```c++
typename T::const_iterator pos;
```

关于 C++17 前 `typename` 的使用需要的细节见（原书）228 页 13.3.2 节。注意 C++20 可能将会移除许多通用情况下 `typename` 的使用需要（细节见原书 354 页 17.1 节）。