### 9.3    预处理头文件

即使是没有模板，C++ 的头文件也能变得很大，而花费很长时间编译。模板更是增加了这样的趋势，不甘等待的程序员的强烈抗议在许多情况下促使厂商实现了一种通常被称为*预编译头文件*（precompiled header）（PCH）的方案。该方案不属于标准范围，且依赖于特定厂商选项。尽管我们将有关如何创建和使用预编译头文件的详细信息留给了具有此特性的各种 C++ 编译系统的文档，但了解其工作原理还是很有用的。

当编译器翻译一个文件时，会从文件的开头开始一直翻译到结尾。它处理文件中的每个记号（可能来自 `#include` 的文件）时，会调整它的内部状态，包括将条目添加到符号表中以便于后续查找之类的事情。在做这些事情的同时，编译器也可能在目标文件中生成代码。

预编译头文件的方案依赖于这样的事实：代码可以被组织为许多文件都以相同的代码行开头这样的形式。为了论证起见，我们假设每个要编译的文件都以相同的 N 行代码开头。我们可以编译这 N 行，并在*预编译头文件*中保存编译器在那时的完整状态。然后，对于我们程序中的每个文件，我们可以重新载入被保存的状态，然后在第 N + 1 行开始编译。这里值得注意的是，重新载入保存好的状态是一个比实际编译前 N 行要快几个数量级的操作。但是，先保存状态通常比仅仅编译 N 行更加昂贵。成本的增加大约从 20% 到 200% 不等。

有效使用预编译头文件的关键是，确保尽可能多的文件都以最大数量的相同代码行开始。实践中这意味着文件必须以相同的 `#include` 指令开头，这（如前所述）消耗了很大一部分的构建时间。因此，注意头文件的包含顺序是很有用的。例如，下面的两个文件：

```c++
#include <iostream>
#include <vector>
#include <list>
...
```

和

```c++
#include <list>
#include <vector>
...
```

将不能使用预编译头文件，因为这些源文件中没有相同的起始状态。

一些程序员认为 `#include` 一些额外的不必要的头文件比放弃使用预处理头文件加速文件翻译的机会更好。这一决定可以极大简化包含策略的管理。例如，创建一个名为 `std.hpp` 的包含所有标准头文件的头文件通常相对简单：[^2]

[^2]:理论上，标准头文件实际上并不需要对应物理文件。然而，在实践中，确实是这样做的，而且文件会非常大。

```c++
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>
#include <deque>
#include <list>
...
```

然后，这个文件可以被预编译，随后每个使用了标准库的程序文件就可以简单地这样开始：

```c++
#include "std.hpp"
...
```

这通常需要一段时间来编译，但如果系统有足够的内存，预编译头文件的方案将比几乎任何单个没有预编译的标准头文件需要的处理速度快得多。标准头文件用这种方式处理特别方便，因为它们很少改变，因此我们的 `std.hpp` 文件的预编译头文件可以只构建一次。否则，预编译头文件通常是项目依赖配置的一部分（例如，它们会根据流行的 `make` 工具或集成开发环境（IDE）的项目构建工具的需要进行更新）。

一种管理预编译头文件的很有吸引力的方法是创建预编译头文件的层次，从最广泛使用和最稳定的头文件（例如，我们的 `std.hpp` 头文件）到预计不会一直更改的头文件（因此仍然值得预编译）。但是，如果头文件仍处于大量的开发中，为它们创建预编译头文件可能会花费更多时间，从而比重用它们节省的时间还要多。这个方法的关键概念是，可以重用更稳定层的预编译头文件，以改善不稳定的头文件的预编译时间。例如，假设除了我们的 `std.hpp` 头文件（已经预编译过），我们还定义了 `core.hpp` 头文件，其中包含了特定于我们的项目但仍未达到一定稳定性水平的附加设施：

```c++
#include "std.hpp"
#include "core_data.hpp"
#include "core_algos.hpp"
...
```

由于这个文件以 `#include "std.hpp"` 开头，因此编译器可以加载关联的预编译头文件而无需重编译所有的标准头文件，并从下一行继续编译。当这个文件被完全处理完后，就可以产生一个新的预处理头文件了。应用程序随后就可以使用 `#include "core.hpp"` 以提供对大量功能的快速访问了，因为编译器可以加载后面生成的预处理头文件。