### 1.3    多重模板形参

正如我们看到的，函数模板有两类形参：

1. 模板形参（Template parameters），它们声明于函数模板名字前面的尖括号中：

   ```c++
   template<typename T>		//T 是模板形参
   ```

2. 调用形参（Call parameters），它们声明于函数模板名字后面的括号中：

   ```c++
   T max (T a, T b)			//a 和 b 是调用形参
   ```

可以根据需要声明任意数量的模板形参。例如，你可以为两种可能类型不同的调用形参定义 `max()` 模板：

```c++
template<typename T1, typename T2>
T1 max (T1 a, T2 b)
{
    return  b < a ? a : b;
}
...
auto m = ::max(4, 7.2);			//OK，但是使用第一个实参的类型作为返回值类型
```

你可能希望能为 `max()` 模板传递不同类型的参数，但是，正如这个例子所示，它依旧带来了问题。如果你用其中一个形参类型作为返回值类型，那么无论调用者的意图如何，另一个实参都可能需要转换到该类型。因此，返回值类型就依赖于调用实参的传递顺序。66.66 和 42 的最大值将会是 `double` 类型的 66.66，而 42 和 66.66 的最大值将会是 `int` 类型的 66。

C++ 提供了解决这个问题的不同方法：

+ 为返回值类型引入第三个模板形参；
+ 由编译器确定返回类型；
+ 将返回类型声明为两个参数类型的“公共类型”。

下面我们来逐个讨论。

#### 1.3.1    用于返回值类型的模板形参

之前的讨论表明，模板实参推导能让我们使用与调用普通函数相同的语法来调用函数模板：我们不需要显式指定与模板形参对应的类型。

但是，我们也提到可以显式指定用于模板形参的类型：

```c++
template<typename T>
T max (T a, T b);
...
::max<double>(4, 7.2);		//使用 double 作为 T 进行实例化
```

在模板形参和调用形参没有关系，以及模板形参不能被确定时，就必须在调用时显式指定使用的模板实参。例如，你可以引入第三个模板实参类型作为一个函数模板的返回值类型：

```c++
template<typename T1, typename T2, typename RT>
RT max (T1 a, T2 b);
```

然而，模板实参推导不考虑返回值类型，[^7]而 `RT` 没有出现在函数调用形参的类型中。因此，`RT` 不能被推导。[^8]

[^7]:类型推导可以看作是重载决议的一部分，这个过程不基于返回类型的选择。唯一的例外是，类型转换运算符成员的返回值类型。
[^8]:在 C++ 中，返回类型也不能从调用方的上下文中推导。

结果就是，你必须显式给出模板实参列表。例如：

```c++
template<typename T1, typename T2, typename RT>
RT max (T1 a, T2 b);
...
::max<int,double,double>(4, 7.2);		//正确但麻烦
```

目前为止的例子是，要么显式指定所有的函数模板实参，要么一个都不指定。另一种方法是只显式指定第一个模板实参，而使用推导过程确定其它实参。一般情况下，你需要确定所有不能被隐式确定的实参类型。因此，如果你改变例子中模板形参的顺序，调用者就只需要确定返回值类型了：

```c++
template<typename RT, typename T1, typename T2>
RT max (T1 a, T2 b);
...
::max<double>(4, 7.2);		//OK: 返回类型是 double，T1 和 T2 被推导
```

这个例子中，对 `max<double>` 的调用显式将 `RT` 设定为 `double`，模板形参 `T1` 和 `T2` 从函数实参推导为 `int` 和 `double`。

对 `max()` 的这几个修改版本并没有带来显著的优势。对于单个模板形参的版本，即使传递了两个不同类型的实参，也可以显式指定形参（和返回值）类型。因此，保持简单而使用单个形参的 `max()` 版本是好的（就像我们在接下来几节中讨论其它模板问题时所做的那样）。

推导过程的细节请见第 15 章。

#### 1.3.2    推导返回值类型

如果返回值类型依赖于模板形参，那么最简单也是最好的方法就是由编译器确定其类型。从 C++14 起，只要简单地不声明任何返回值类型就能做到（仍然需要将返回值类型声明为 `auto`）：

*basics/maxauto.hpp*

```c++
template<typename T1, typename T2>
auto max (T1 a, T2 b)
{
  return   b < a ? a : b;
}
```

实际上，使用 `auto` 作为返回类型，同时不使用对应的尾置返回类型（trailing return type）（尾置返回类型可以使用 `->` 在函数尾部指定），表示实际的返回类型必须从函数体中的 `return` 语句推导。当然，必须能推导才行，也就是说，代码必须合法，而且多个 `return` 语句应该类型匹配。

在 C++14 前，为了让编译器确定返回类型，必须或多或少地让函数的实现成为其声明的一部分。在 C++11 中，尾置返回类型允许我们使用函数的调用参数。也就是说，我们可以声明返回值类型来源于 `operator?:` 的结果：

*basics/maxdecltype.hpp*

```c++
template<typename T1, typename T2>
auto max (T1 a, T2 b) -> decltype(b<a?a:b)
{
  return  b < a ? a : b;
}
```

在这里，返回值类型由 `?:` 运算符的规则确定。该规则相当复杂，但通常与预期结果相同（例如，如果 `a` 和 `b` 有不同的算术类型，那就会寻找一个公共的算术类型作为结果。

注意

```c++
template<typename T1, typename T2>
auto max (T1 a, T2 b) -> decltype(b<a?a:b);
```

是一个声明（declaration），因此编译器在编译时使用 `operator?:` 的规则确定 `max()` 的返回类型。不必与函数的实现完全匹配，事实上，使用 `true` 作为 `operator?:` 的条件部分就够了：

```c++
template<typename T1, typename T2>
auto max (T1 a, T2 b) -> decltype(true?a:b);
```

但是，在任何情况下，该定义都有一个明显的缺点：由于在某些情况下 `T` 可能是一个引用，因此返回值类型也是一个引用类型。出于这个原因，应该返回从类型 `T` 退化后的类型，就像下面这样：

*basics/maxdecltypedecay.hpp*

```c++
#include <type_traits>

template<typename T1, typename T2>
auto max (T1 a, T2 b) -> typename std::decay<decltype(true?a:b)>::type
{
  return  b < a ? a : b;
}
```

这里使用了标准库在 `<type_traits>` （见原书 731 页的 D.4 节）中定义的类型萃取 `std::decay<>`，它通过成员 `type` 返回结果类型。由于成员 `type` 是一个类型，因此你必须使用 `typename` 限定该表达式来访问结果（见原书 67 页的 5.1 节）。

`auto` 类型的初始化始终会退化，这也适用于返回类型仅仅是 `auto` 时的情况。使用 `auto` 作为返回类型时，行为如同下面的代码。此处 `a` 声明为 `i` 退化后的类型 `int`：

```c++
int i = 42;
int const& ir = i;		//ir 代指 i
auto a = ir;			//a 声明为 int 类型的新对象
```

#### 1.3.3    返回公共类型

从 C++11 起，C++ 标准库提供了一种指定选择“更一般的类型”的方法。`std::common_type<>::type` 能产生两个（或多个）不同类型（由模板实参确定）的“公共类型”。例如：

*basics/maxcommon.hpp*

```c++
#include <type_traits>

template<typename T1, typename T2>
std::common_type_t<T1,T2> max (T1 a, T2 b)
{
  return  b < a ? a : b;
}
```

同样，`std::common_type` 是一个类型萃取（type traits），它定义在 `<type_traits>` 中，能产生一个结构体，其中包含一个 `type` 成员，表示结果类型。因此，它的核心用法是这样的：

```c++
typename std::common_type<T1,T2>::type		//从 C++11 起
```

从 C++14 起，类型萃取的用法可以像下面这样简化：在萃取的名字后面加一个 `_t`，去掉 `typename` 和 `::type`（详细部分见原书 40 页的 2.8 节），因此，返回类型就简化成：

```c++
std::common_type_t<T1,T2>					//从 C++14 起等价的声明
```

`std::common_type<>` 的实现方法使用了一些棘手的模板编程，这将在（原书）622 页的 26.5.2 节讨论。在实现内部，它根据 `?:` 运算符的语法规则或对某些类型的特化确定结果类型。此时，`::max(4, 7.2)` 和 `::max(7.2, 4)` 都能产生相同的 `double` 类型的值 7.2。`std::common_type<>` 也会产生退化后的类型。详细内容见（原书）732 页的 D.5 节。

